अ०७] विमानस्थानम ४४७

अनन्तरं निदानोक्तानां भाव्ानामनुपसेवनमिति यदुः निशा-
नविध तस्य विसर्जनं तथाप्रायाणां चापरेषां दर्याणामिति छक्षणतश्चि-
किल्सितमनुन्याख्यातमेतदेष पुनरविस्तरेणोपदेक्ष्यते ॥ १७॥

इसके आगे निदान में कह्दे पदार्थों का सेवन का त्यागना आवश्यक है।
ऐसा निदान विधि में जिन जिन द्रव्यों को निदान रूप से कह्टा है, उनका
परित्याग करना चाहिये। इसी प्रकार न कहें हुए निदान के अनुरूप द्रब्यों
का भी परित्याग करना चाहिये । इस प्रकार संक्षेप से चिकित्साक्रम कट्ट दिया
हि, अब इती को विस्तार से कहते र ॥ १७ ॥

अथेनं छृमिको्ठमातुरमग्रे षदा सप्तरात्रं वा रनेदस्वेदाभ्यासुपपाथ
श्वोभूते एनं संशोधनं पाययितास्मीति क्षीर-दधि-गुड-तिर-मत्स्यानू-
पमांस-पिष्टान्न-परमानन-कुसुम्भस्नेद-संयुक्तर्भोययेः सायं प्रातश्चोपपादये-
त्समुदीरणार्थ चेव कृमीणां कोष्ठाभिसरणाथं च भिषक्‌। अथ व्युष्टायां
रात्रौ सुखोषितं सुप्रजीर्णभुष्तं च विज्ञाया ऽऽस्थापन-वमन-विरेचनेस्तवद-
रेषोपपादयेदुपपादनीयश्चेतस्यात्सवन्‌ परोक्ष्यविशेषान्‌ परीक्ष्य सम्यक्‌।

इस कृमि-कोष्ठ वाछे रोगी को संशोधन देने से पूर्व छः या सात रात तक
स्नेहन और स्वेदन देना चाहिये | फिर सातवें वा आठवें दिन ( अगछे दिन )
इस को संशोधन दूंगा ऐसा निश्चय करके साय॑-प्रातः दोनों समय क्षीर ( दूध ),
गुड़, दद्दी, तिठड, मछछी, जरूचर प्राणियों का मांस, पिष्टान्न, कुसुम्म तैल से
बने भोजन खिलावे। इस प्रकार के भोजनों से कोष्ठ के क्रिमि भछी प्रकार से
उत्क्लेशित हो जाते हैं ( निकल आते हैं ) और अन्यत्र गये हुए कृमि मी
कोष्ठ की ओर आने छगते हैं। इस के अनन्तर रात्रि के बीतने पर ( प्रातः
काक होने पर ) भली प्रकार नींद आई तथा खाया हुआ भोजन भटी प्रकार
जीणं हो गया यद देखकर उस दिन ( नवम दिन ) भास्थापन, बमन, विरेचन
(इन में से कोई एक क्रिया ) देना चाहिये। क्रिया करने से पूर्व रोगी की
सब प्रकार से ( प्रकृति-सात्म्य, सत््व आदि से ) परीक्षा कर लेनी चाहिये ।

अथा55दरेति ब्रयात्‌ मूलक-सर्षप-लशुन-कर क्न-शिप्र-मधुशिप्र-कमठ -

खर पुष्पा-भूस्तण-सुमुख-सुरस-कुठे रक-गण्डीर-कालमालक-पणोस-क्षवक-
फणिजकानि सर्वाण्ययवा यथालाभं, तान्याह्वतान्यभिसमीक््य खण्ड-
शइछेदयित्वा प्रक्षाल्य पानीयेन सुपरक्षार्वायां स्थाल्यां समावाप्य

गोमूत्रेणार्घोदकेनाभ्यासिष्य साधयेत्‌ सतवमवघट्यन्‌ द्व्या । तस्मिन्‌
शषीतौमूठे तृपयुक्तभूयिषठेऽम्भसि गतरसेष्वौषधेषु स्थाटीमवतार्ै, सुप.
रिपूतं कषायं सुखोष्णं मदनपिष्पीफलं विडङ्गकल्कतेडोपदितं, खर्जि-
