१८६ चरकसंहिता [ अ० १९

वाले वैद्य को चाहिये, कि, औषध पिलाने से पूर्वं ही सत्र आवश्यक वस्तुएं,
अपने पास एकत्र कर ले | क्‍योंकि यदि औषध ठीक प्रकार से काम कर गई
तो ये वस्तुं फिर काम मे आ जायेंगी ओर यदि प्रयोग से कुछ तक्र्लफृ दो गई
तो इनको सहायता से प्रतिकार क्रिया जा सकेगा | ओर यदि सत्र आवश्यक
उपकरणों को समीप मेन रक्ला जायतां उपद्रव हा जाने पर, वरन्त बाज़ार
से खरीद कर खव वस्तुओं कां खाना भं उतना सरल नहीं होता जितना कि
प्रथमसे दी सव वस्तुओं का संग्रह करना सरल है॥३॥

एवं वादिनं मगवन्वमात्रेयममिषेश उवाच-ननु, भगवन्‌ ! आदावेव
ज्ञानवता तथा प्रतिविधातम्यं यथा प्रतिविहिते सिथ्येदेवोषधमेकोन्तेन,
सम्यकूप्रयागनिमित्ता हि सर्वकर्मणां सिद्धिरिष्टा, व्यापन्चासम्यकृप्र-
योगनिमित्ता । अथ सम्यगसम्यक्‌ च समारब्ध॑ कर्म सिध्यति व्यापद्यते
वाउनियमेन, तुल्यं मवति ज्ञानमज्ञाननेति ॥ ४॥

एेखा कहते हुए भगवान्‌ आत्रेय को अभिवेश बठे--मगवन्‌ ! ज्ञानवान्‌
जैद्य को पहिले से द्वी चाहिये कि वह संशोधन देने से पूरब रोगी के बल, आयु,
क्रिया, सहनशक्ति, सत्तत, देश, काछ, दोष का बलाबछ, प्रकुति आदि बातों
का विचार करक योग्य मात्रा में ऑषघ परिछावे । जितस कि औपध देने पर
वद ओषध निश्चय से दी गुणकारी सफड हो । क्प्रोंकि सब्र कार्यों को भी प्रकार
उचित रीति स करने पर सफलता अवश्य होती है । अनुचित राति से करने पर
आपत्तियों का द्वाना भी निश्चित है। और यदि ज्ञानपूर्वक किया हुआ कर्म
उचित या अनुचित रूप से करने पर कर्मा सिद्ध दो जाता दे, और कभी सिद्ध
नहीं होता, तो ज्ञान अज्ञान के समान ही है, पढ़ना न पढ़ना बराबर हो जाता है ।४॥

तमुबाच भगवानात्रेयः--शक्‍यं तथा प्रतिविधातुमस्मामिरस्म-
द्विघंर्वाउप्यम्रिवेश ! यथा प्रतिविद्विते सिध्येदेवोषधरमेकान्तेन, तश्
भ्रयोगसोष्टवमुपदेष्टुं यथावत्‌ न हि कश्चिदस्ति य एतदेवसुपदिष्टमुपधा-
रयितुमुत्सदेत, उपधाय वा तथा प्रतिपत्तुं प्रयोक्तु वा, सूक्ष्माणि हि
दोष-भेषज-देश्च-काल-बङ-शरीरादार-सात्म्य-तत्त्र-प्रकृति-वयसामव-
स्थान्तराणि यान्यलुचिन्त्यमानानि विभलविपुलबुद्धेरपि बुद्धिमाकुली-
कुयुः ह पुनरल्पबुद्धेः ! । तस्मादुभयमेतद्यथावदुपरेद्यामः सम्यक्‌-
भ्रयोगं चौषधानां व्यापन्नानां च व्यापरघाधनानि सिद्धि त्तरकारम्‌ ॥५॥

अभ्निवेश्च को भगवान्‌ आत्रेय ने कहा-हे अभिवेश ! ओषध देने पर निश्चय
रूप से सफल हो, ऐसा औषधोपचार करना हम वा हम जैसे तपोबल द्वारा
