१०८ चरकसंहितः [अ०८
सरण करता है, मन को उसी ही गुण वाला मुनि लोग कहते हैं । क्योकि जिम
गुण की अधिकता होगी उसी गण वाल्य मन होगा ॥ ६ ॥
मनः-पुरःसराणीन्द्रियाण्यर्थ-अहण-समर्थानि भवन्ति | ७ ॥
इन्द्रियां मन को साथ में लेकर ही विषय के ग्रहण करने में समर्थ द्वोती हूँ ।
बिना मन के इन्द्रियां विषय को ग्रहण नहीं कर सकतीं ॥ ७ ||
तत्न चथध्ः आ्ांत्र श्राण गजर स्पद्ानामान पच्यानद्रयाण ॥ ८ ॥
पद्रेस्द्रियद्रव्याणि--ख॑ वायुज्योतिरापो भूरति ॥ 6 ॥
पल्चेन्द्रियाधिशानानि अक्षिणी कर्णो नासिके जिहा त्वक्‌ चेति।१०
पठ्चन्द्रियार्थोाः--झब्द स्पर्टी-रूप-रस गन्बाः ॥ १९ ॥
आंख, श्रोत्र, नासिका, जिंद्या और त्वचा ये पांच इन्द्रियां हैं। पांच
इन्द्रियों के पांच ग्राह्म पदार्थ हैं, बथा आकाश, वायु. अग्नि, जल आर प्रथिवी।
न्द्रियों के पांच अधिए्टान हैं, तथा चन्तषु गोलक दो. दोनों बाह्य कान, जीम,
दोनो नासिकायें और त्वचा | इन्द्रियों के पांच विपय हईंः--शब्द, स्पर्श, रूप
रस ओर गन्ध | इन्द्रिय-ह्ान भी पांच प्रकार का है -चक्षुश्ांन, शोत्र-श्ञान,
गन्ध-जश्ञान, रस ज्ञान आर सपर ज्ञान ;। ८-११॥
पच्चेन्द्रियवरुद्धयश्वक्र्ुद्ध यादिकाः, ताः पुनरिन्द्रियेन्द्रियार्थसत्त्वा-
त्मसंनिकर्पनाः क्षणिका नट्चग्ार्मि काश्च , इत्यतसःच्वपञ्चकम्‌ ॥१२॥
ये पांचों इन्द्रियों के विषय, मन और आत्मा इनका एक साथ संयोग होने
से उत्पन्न होते हैं । यश और ही क्षणिक निश्चयात्मक ( स्थायो ज्ञान ) है। इस
प्रकार से ये पांच-पांच पदार्थों के समूह होते हैं ॥ १२ ॥
सनो मनो3र्थों बुद्धिरात्मा चेत्यध्यात्म-द्रव्य-गण-संग्रदःशभाशभ- प्रबू-
त्तिनिवृत्ति हेतुइच, द्रव्याश्रितं च कर्म, यदुच्यत क्रियेति ॥ १३ ॥
मन, मन के अथ ( विषय ), बुद्धि और आत्मा यह अध्यात्म द्रव्यों का
और गुणों का संग्रह है | तथा जो कर्म द्रव्य में आश्रित है उसे क्रिया कहते हैं ।
शुभ? दोनों छोकों में कल्याणकारी, अशुभ ( छांकों में निन्दित ), प्रइत्ति,
निदृत्ति ये कारण हैं ॥१३ ॥
तत्रानुमानगम्यानां पद्च-महाभूत-विकार समुदायात्मकानामपि स-
तामिन्द्रियाणां तेजइचक्लुषि, खं श्रात्रे, प्राण क्षितिश, आपो रसने, स्पशेने5-
निछो विशेषेणोपदिइयते ॥ १४ ॥
अनुमान द्वारा जानने योग्य इन्द्रियां पचमहाभूतों के विकार के समः
उत्यन्न हई है तो भी, तेज आंखों मे, आका श्रो मे, प्रथिवी र्‌ः , `! ओर
जर रखना ये ओर वायु त्वचा में विशेष रूप से रहते ह ॥ ९४ग. भ

  

    
