२२० चरकसंहिता [ भ० १७

मेद से दोषों की तीन प्रकार की गति कह दी, एक ओर प्रकार से भी तान
प्रकार की गति होती है यथा--कोष्ठ, शाखा, एवं मर्पास्थि और सन्धि इनमे
दोषों का संचय, प्रमोप और शमन यह तीन प्रकार की गति हैं। यथा---छ:
क्रुतुओं में एक-एक दोष की तीनों जातियां होती हैं । यथा--वर्षा श्रृतु में
पित्त का संचय, शरद्‌ शद मे प्रकोप और द्ेमन्त में शान्ति । ग्रीष्म में वायु
का संचय, वर्षा में प्रकोप तथा शरद्‌ में शान्ति । देेमन्त में कफ का संचय
वसन्त में प्रकोप और ग्रीष्म में कफ की शान्ति होती है। दोषों के संचय आदि
की गति दो प्रकार की है । यथा--प्राकृत और बैकृत । पित्त का वर्षा ऋतु में
संचय होना प्राकृत गति है ओर वन्त मे संचय होना वैकृत गति है। इसी
प्रकार कफ का हेमन्त मँ संचय होना प्राकृत ओर वधां मे संचय दोना वकत है,
वायु का ग्रीष्म ऋतु में संचय ह्यना प्राकृत ओर शरद्‌ में संचय होना वैकृत ई ।
प्राकृत-स्वास्थ्यावस्था, वेकत रुग्णावस्था है, इस प्रकार से पिच आदि दोषों की
भी दो प्रकार की गति है । मनुष्यों का पाचन पित्त की ही गरमी से होता हे
और वह पिद विकृत होकर बहुत से रोगो को उत्प करता है। प्राकृत
स्वास्थ्यावस्था में स्थित कफ शरीर का बल, ओः आओजरूप होता है, परन्तु यही
विकृत, ख्ग्णावस्था मेँ मर ओर पाप्मा अथात्‌ पापरोग उत्पन्न करता है । वायु
के कारण दी शरीर की सब चेष्टाएं, क्रियायें होती हैं । यद्दी वायु प्राणियों का
प्राण है। इस के विक्ृवत होने पर रोग उल्नन्न होते हैं, और इन्हीं रोगों से इसी
विकृत वायु से मनुष्य मर जाता हे। मनुष्य को चाहिये कि वह समझ ले कि
शन्रु ( बैंकृत, पिच, वायु, कफ ये दौष ) सदा समीप में खड़े हैं, इसलिये अपने
कल्याण में मन को छगाकर प्रशस्‍्त मन से परीक्षा करके नित्य ही न जानेवाली
दोषं आयु कौ सदा इच्छा करता हुआ दीषांयु होने का प्रयत्न करे ।१११-११८
तत्र श्छोको । शिरोरोगाः सहद्रोगा रोगा मानविकल्पजाः ।
क्षयाः सपिडकाश्चोक्ता दोषाणां गतिरेव च ॥ ११९॥
कियन्तःशिरसीये ऽस्मिन्नध्याये तन्त्वदर्िना ।
ज्ञानाथै" भिषजां चैव प्रजानां च हितैषिणा ॥ १२० ॥
शियोरोग, हदय के रोग, दोषों के परिमाण मेद से होनेवाके रोग, दषो के
क्षय से, पिड़कायें, दोषों की गति, इन सब बातों का तत्त्वदर्शी महर्षि ने
“कयन्तःशिरसीयः अध्याय में, वैद्यों के शान और प्रजाओं की मंगलकामना से
उपदेश किया है ॥ ११६-१२० ॥

इत्यग्निवेशकृते तन्‍्त्रे चरकप्रतिसंस्कते यूत्रस्‍्थाने रोगचतुष्के
कियन्तःशिरसीयों नाम सप्तदशोज्ष्यायः ॥ १७ ॥
