५५२ खरकसंहिता [ अ०७
कृमि-कोष्ठ रोगी को पीने फे लिये दे। इससे भी प्रकार विरेचन होता है।
बिरेचन के पीछे पूव की माति पेया आदि देने का कम है ॥२५॥

एवमेव भद्रदारु-सरल्काष्स्नेहानुणकल्प्य पातुं प्रयच्छेत्‌ । भनुवा-
सयेश्वेनमटवासनकाटे ॥ २६॥

इसी भल्लात के स्तेह-विधि से देवदार, सरल ( राल-सर्ज ), वृक्षों से स्नेह
बना कर रोगी को पीने के लिये देना चाहिये और अनुवासन के योग्य समय
मे कदे हए स्नेहों से अनुवासन देना चाहिये ॥ २६ ॥

अथ “आहरः इति ब्रयात्‌ शारदान्नवांस्तिलान्संपदुपेतान। तानाहत्य
सुनिष्पूय सुशद्धान्‌ शोधयित्वा विडङ्गकषाये सुखोष्णे निर्वापयेदाद्येष-
गमनात्‌, गतदोषानभिसमीक््य सुप्रलूनान्प्रच्य पुनरेव सुनिष्पूतान्‌
सुनिष्पूय सुशुद्धान्‌ शोधयित्वा चिडङ्गकषायेण त्रिःसप्तकृत्वः सुपरिभा-
वितान्भावयित्वा55तपे शोषयित्वोदूखले संक्षद्य दृषदि पुनः छष्णपिष्टा-
न्कारयित्वा द्रोण्यामभ्यवघाय विडङ्गकषायेण मुहुमुंहरबसिग्वन्‌ पाणि
मदमेव मद॑येत्‌। तसिमिन्खल प्रपोड्यमाने यत्तैखमुदियात्तत्पाणिभ्यां
पयदाय शचौ दृढे कलशे समासिच्यानुगुप्ं निधापयेत्‌ ।

अन्ययोग--वैद्य रोगी से कंदे कि आगे कदे पदाथ लाभो, । अच्छी
प्रकार पके, रस-वीयं युक्त, शरद ऋतु में होने वाले नये तिों को छा कर,
भछी प्रकार मिट्टी आदि से साफ करके सुखा ठै । किर सुखोष्ण, कुछ गरम
बिडंग-कषाय में भिगो दे, जब तक कि छिलके में रूगा मेल दूर न हो जाय तब
तक भिगो कर रखे। दोष निकलने पर इन तिलो को तुष रहित करके, सुखा
लेवे। फिर छाज से साफ करके धोले। फिर सूखने पर बिडंग कषाय में
इक्कीस बार भावना दे कर धूप में सुखा छेवे। इन तिछों को ऊखल में कूट'
कर पत्थर की शिला पर रख बारीक पीव लेवें। अब इनको द्रोणी ( थाली,
कड़ाही ) में रखकर विडंग कषाय को थोड़ा थोड़ा डालते हुए हाथों से खूब
मले, इस प्रकार हार्थो से मल्ने परजो तैल निकलता है, द्वाथ पर छगे हुए;
तप्त तैल को ले कर पवित्र, €ढ़ घड़े में रखकर गुस स्थान में सुरक्षित रख देवे ।
इस को खाने के लिये कद्दे ।

अथ “आहार” इति ब्रयात-तिल्वकोदालकयोद्दों बिल्वमात्रौ पिण्डो
श्द््णपिषटौ विडङ्धकषयेण, ततोऽधंमात्रौ श्यामात्िवृ्योरतोऽधेमात्रौ
दृन्तीद्रबन््योरतोऽधमातरौ चव्यचिश्रकयोरिव्येतं सम्भारं विडङ्गकषा-
यस्याऽऽहक्षमात्रेण प्रतिसंद्ञ्य ततस्तेहप्रस्थमावाप्य खव॑मारोच्य मवि
पयेगि समासिच्याग्नावधिशित्य महत्याखने सुखोपविष्टः खर्वः स्नेद-
