अ० २६] सूत्रस्थानम्‌ ३०१

५ „ ~ ^~ ~~~ ~

है; इसी प्रकार वयमें बाल्यावस्था से योवनावस्था पर है ओर बाल्यावस्था अपर
है पर-अपर अपेक्षा से है। अथवा सन्निकृ ४, और विप्रकृष्ट मेद से पर-अपर भाव होता
है।युक्ति योजना दोषादि के अपेक्षा से औषध की भी प्रकार कल्पना करना ।
संख्या-गिनती, एक, दो, तीन आदि । संयोग--द्रब्यों का परस्पर संयुक्त होना
संयोग है । यह संयोग तीन प्रकार का होता है| १ इन्द्र ( दो का जैसे-लड़ते
हुए दो मेढ़ों का ), २ सबका ( जैसे-एक पात्र में रक्खे उड़दों का ), और ३.
एककर्मजन्य,( जैसे-वृक्ष पर बैठे कौंवे का ) यह संयोगजन्य कर्म अनित्य है ।
विभाग-विमजन, बांटना, भाग करना | संयोग का वियोग या विभाग रूप में
ग्रहण होना विभाग है । प्रथकूत्व-जिखङ़ द्वारा यह बुद्धि उत्पन्न होती है कि यह
वस्तु घड़े से भिन्न है वह प्रथकृत्व है। यह तीन प्रकारका है। १ सव॑था
अभिन्न वस्तुओं का जेसे-मेरु ओर दिमाल्य का । २. विजातियों में जैसे- मैंस
ओर सूअर का । ३. विलक्षणताजन्य--विशिष्ट लक्षण युक्त विजातियों से मेद,
अनेकता-एक जातीय द्रब्यों के संयोग में रहने वाली भिन्नता का नाम अने
कताः है, यथा--रडढ़दों में अनेकता मिलती है, सब उड़द एक समान नहीं
होते | परिमाण--मान, तोछ, वजन । संस्कार--किसी द्रव्य में जिस क्रिया से
गुणान्तर उत्पन्न किया जाता हे, उस क्रिया का नाम संस्कार है ( संस्कारों हि
गुणान्तराधानमुच्यते )। अभ्यास--किसी द्रव्य या क्रिया का निरन्तर उपयोग
करना, व्यवहार करना, अभ्यास कहाता दै । इस “अभ्यास? को झील या निर-
न्तर करना या आदत भो कहते हैं । इस प्रकार से पर आदि दस गुणों के लक्षण
कह दिये हैं । यदि वेद्य को इनका पूरा ज्ञान न होगा तो चिकित्सा पूर्ण रूप में
सफल नहीं हो सकेगी। अब तक रखों के परस्पर संयोगी गुण कद्दे हैं। अब
ल्िग्धत्वादि गुण कहते हैं । जो गुण कहे हैं, वे गुण रूप, रस आदि में आभित
नहीं, अपितु रस के आधारभूत द्रव्य में आश्रित हैं। इसलिये र७ के गुणों को
भी द्रव्य का गुण समझना चाहिये, रस का नहीं। यथा--मधुर रस, क्षिग्ध,
शीत, गुरु है, इस का अर्थ यह हे कि मधुर रस वाला द्रव्य स्निग्ध, शीत गुरु
इन ग॒णो से युक्त दै । गुण शुण का आभय करके नदीं रह सकते । इस प्रकार
कहना ग्रन्थकार की शैली है । प्रत्येक अन्थ को समझने के लिए गन्थकार के अभि-
प्राय को ( उस के अभिप्राय के प्रथक्‌ हने से ), प्रकरण, देश, ओर काठ को भी
` [नना चाये । प्रकरण जैसे-“छारः श्चीरं फलं पुष्पम्‌," यं पर वनस्पति

प्रकरण होने से थोर का दुध ठेना चाहिये, गाय, भैंस का नहीं। देश--शिर

शोधन कहने में, 'क्रिमिव्याधि! अरथांत्‌ क्षिरोजन्य कृमि रोग में ऐसा समशना
