आ० १४ ] सूत्रस्थानम १८१

मिट्टी ) मिट्टी का हो, तालाव, पुष्करिणी, बावद्धी अथवा बड़े तालाव के दक्षिण
या पश्चिम किनारे पर, जहां पर किनारे का अच्छा घाट बना हो, जहां ममि
ऊंची नीची न हो, बिल्‍्कुड समान हो। (२) कूठागार निर्माण--वहां पर
पानी से सात या आठ हाथ पीछे हटकर जलाशय के पश्चिम किनारे पर पूवरों-
मिमुख्ख अथवा जलाशय के दक्षिण किनारे पर उत्तरामिमुख कूटागार बनाना
चाहिये | यह कूटागार ऊंचाई में १६ हाथ ओर चौड़ाई १६ द्ाथ चारों
ओर से गोलाकार बहुत रोशनदानों वाल मिट्टी से लिया पुता कर तैयार करना
चाहिये | इस घर के अन्दर दिवार के चारों ओर क्रिवाड़ तक एक हाथ मर
ऊंची चबूतरी बनानी चाहिये। मध्य में चार हाथ त्रिस्तृत पुदष के परिमाण
की मिट्टी से बनी, कन्दूक आकार की बहुत सूक्ष्म, छोटे २ छिद्ठों वाछा अंगार
कोष्ठ रूप स्तम्म बनाये, और इस का ढकन भी बनाये | ( ३ ) स्वेदन विधि-
इस भाड़ को खैर, अश्यकर्ण ( बड़े पत्तों वाठा ढाइ ) को लकड़ियों से भरकर
जला देवे। जिस समय यह मालम हो जाए कि लकड़ियां भे प्रकार जछ
चुकीं, घुंआ नहीं रहा, और घर भी आग से गरम द्वो गया दे तथा पसोना देने
की योग्यता वाली गरमी से युक्त दे, तब बातहर तैल से स्निग्ध एवं वल्ल से
ढंके हुए पुरुष को इस घर में प्रवेश करावे। प्रवेश कराने से पूर्व उस को
समझा दे कि--हे सौम्य ! कल्याण, मंगल और आरोग्यता के लिये इस घर में
प्रवेश करो | इस घर में प्रविष्ट होकर इस चबूतरे के ऊपर दक्षिण पाइ्व से, या
वाम पादनं से, जिससे चाहो उस पाइव से (जेंसे आराम मिले, गैसे) सुखपूर्वक
लेटो । परन्तु पीने आने से उलन मृच्छ के कारण व्याकुछ होने पर भी इस
चबूतरे को प्राणों के रहने तक बिल्कुल मत छोड़े। । क्योंकि इस चबूतरे पर से
फिसल कर दवांजे को न पाकर मच्छा की व्याकुछता के कारण प्राण निकल
जायंगे | इसलिए, चबूतरे को बिल्कुछ न छोड़ना । जिस समय कफ का जोर
षट जाय, पीना मी सव्र स्रोतों से मी प्रकार निकल जाय, सारे छिद्र
खुल जायें, शरीर हल्का हो जाय, मल बन्घ, जढ़ता, स्पर्श शान का अभाव,
पीड़ा और भारीपन शरीर में नहीं रहे, उत समय चबूतरे के साथ साथ चलकर
दरवाजे के पास पहुंच जाना और बाइर निक्रठ कर आंखों की रक्षा के लिये
सहसा शीतछ जल का प्रयोग न करना कुछ देर ठहर कर जब थक्रान और
गरमी, शियिल्ता दूर द्वो जाय तब थोड़े गरम पानी से इच्छानुसार स्नान करके
भोजन करना ॥ ४६ ॥

शयानस्य प्रमाणन घनामइममयीं शिछाम्‌ ।
तापयित्या सारुतघ्नदारुमिः संप्रदीपितेः ॥ ४७ ॥
