अक 2७] सूत्रस्थानमम ३५६

ऊंटनो का दूध रूक्ष, उष्ण, थोड़ा नमकीन, छघु, वात, कफ, आनाह
कृमि, शोफ, उदर एवं अर्श रोग में हितकारो है। एक खुर बाछे घोड़ी या
गधी, खच्चर आदि जानवरों का दूध वढकारक, शरोर को स्थिर बनाने वाल,
उष्ण, अम्ड-ल्वण रत, रूक्ष, हाथ पांव के वातविकारों को नाश करने बाला
और छछघु हे। बकरी का दूध-कषाय, मधुर, शीतछ, संग्राहि, रूघु, रक्तपित्त-
अतीसार नाशक, क्षय, कास, ज्वर में हितकारी हे। भेड़ो का दूध-हिका,
रोग करने वाला, गरम, पित्त कफ को उत्पन्न करता हे। हथिनी का दूध बल-
कारक, गुरु, और शरीर को दू करने वाडा दै । ज्ियों का दूध-जीवनीय,
बूंहणीय, शरीर के सात्म्य, स्नेहक, नस्य के छिये ओर रक्तपित्न में द्तकारी,
आंख के दुःखने में तपण करने के लिये उत्यम हे।

दही के गुण--दही रुचिकारक, अम्रिदीपक, वीर्यवर्धक, स्नेहन के योग्य,
बलवर्धक, विपाक में अम्ल, उष्णवीय॑, वातनाशक, मंगलकारी, बूंहण, पौष्टिक
है पीनस, अतिसार, श्चीतजन्य विषमज्वर में, अरुचि, मूत्रऋुच्छ, और स्वा-
माविक कशता में दही उत्तम हे। शरदू-प्रीष्म और बसन्त ऋतु में दही का
खाना निन्दित है । मन्दक ( जब, दद्दी पूरी तरह न जमे उसे मन्दक कहते
हैं ) दही त्रिदोषकारक है, और ठीक तरह जमा दही वातनाशक होता है ।
सरः ( दष्ढी के ऊपर की मलाई ) शुक्रवर्धक ( छ्ुक्र की वृद्धि करने वाली )
हे । दष्टी का मण्ड स्वच्छ द्रवमाग ( मस्तु ), कफ-वात नाशक ओर खोतों को
साफृ करने वास है।

छाछ के गुण--धोफ, अश, ग्रहणी, मूत्राघात ( मूत्रावरोष ), उदर रेग
अचि, स्नेहकमम जन्य रोगों में, पाण्डुरोग में तथा संयोग जन्य विष में छाछ
प्रशस्त है। मक्खन-संग्राही, अप्निदीपक, हृच, प्रहणी, अर्शरोग-नाश्नक, अर्दित
तथा अरुचि को मिटाता दहे। ताजा मक्खन ही अधिक प्रशस्त गुणकारी है,
पुराना नहीं ।

गाय के षौ के गुण-स्मरण शक्ति, बुद्धि, अमि, शुक्र, ओज, कफ-मेद,
को बढ़ानेवाला, बात, पिच, विष, उन्‍्माद, शोष, दौमांग्य, अशभ-एयं ज्वर का
नाशक है। सब स्नेहों में घी उत्तम हे, शीतल, मधुर (रस एवं पाक में
मधुर ) है। नाना प्रकार के कर्म करने वाले द्रब्यों से घी का संस्कार करने
पर घी सहसों प्रकार के, कम कर सकता है। मद, अपस्मार, मूच्छा, शोष,
उन्माद, विष, ज्वर, योनिरोग, कर्ण रोग, झ्षिर के शूल में पुराना घो (दस साल

पुराना--जीर्ण' तु दशवर्षातीतम? ) प्रशस्त हे । अन्य बकरी-आदि के घी
का गुण उनके दूध के समान समशना चाहिये ।
