क्ष० २६ ] सूत्रस्थानम्‌ ३१७

प्रकाराणि चान्यानि स्व चास्लं द्रवमद्रवं च पयसा सह्‌ विरुद्धम्‌। तथा
कमुवनक-मकुष्ठक-कुलत्थ-माष-निष्यावाः पयसा सह विरुद पद्मोत्त-
रिकाशाक॑ शाकरो मरेयो मधु च सहापयुक्त विरुद्ध बातं चातिकापयति।
हारिद्रकः सषप-तेल-भृष्टो विरुद्धः पित्तं चातिकोपयति । पायसा मन्था-
नुपानो विरुद्धः श्छेष्माणं चातिकोपयति । उपोदिका तिरुकल्कसिद्धा
हेतुरतीस्ारस्य । बलाका वारुण्या सद्‌ कुल्मापंरपि विरुद्धा । सेव
सूकरवसापरिशृष्टा सद्यों व्यापादयति मायूर-मांसमेरण्ड-सीसकावस-
क्तमेरण्डाग्नि-प्लष्टमेरण्ड-तेल-युक्त सद्यो व्यापादयति तदेव भस्मपांसु-
परिध्वस्तं सक्षोद्रं मरणाय। हरीतकमांसं " हा रिद्रसीसकावसक्त हा रिद्रा-
ग्निप्लष्टं सूद्यों व्यापाद्यात | तदेव भस्मपांशपरिध्वस्तं सक्षाद्रं मरणाय
मत्स्य नस्तालनसिद्धाः पिप्पल्यस्तथा काकमाची मधु च मरणाय
मधु चोष्णुष्णातेस्य च मघु मरणाय । मधुपपिपा समधूृत; मधु वारि
चान्तरिक्षं समधृतं, मधुपुष्करवींजं, मधु पीत्वाष्णादकं, भल्लातकाष्णो
दकः; तक्रसिद्धः कम्पिज्ञकः, पयुषिता काकमाची, अङ्गारशल्या भास-
ति विरद्धानि--इत्येतद्यथाप्रभ्रमभिनिर्दिष्टं भवतीत ॥ <२॥
भगवान्‌ आत्रेय ने कद्ा--यद ठीक नहीं । सभी मछलियों को दूध के साथ
नहीं खाना चाहिये, परन्तु खासकर चिलचिम मछडी को तो कमो भी नहीं खाना
चाहिये। क्योंकि यह मछली ( चिलूचिम ) बहुत अभिष्यन्द करने वाली हे,
इसलिये भयंकर बड़े २ रोगों को ओर आमविष को उत्पन्न करती है । आम्य,
आनूप ओर जलचर प्राणियों का मांस, मधु, तिल, गुड, दूध, उड़द, मूली,
मिस, नाल, अंकुरित धान्यों के साथ एक साथ नहीं खाना चाहिये। इन के
साथ में खाने से बहरापन, अन्यत्व, कम्पन, जड़ता, अव्यक्त उच्चार (मिन्मिन)
गूंगापन, नाक से बोलना, अथवा मरण तक हो सकता है । पुष्करपत्र के शाक
कट रोहिणी के शाक को, या कबूतर के मांस के सरसों के तेल में भूनकर दूध
ओर शहद के साथ नह्ीीं खाना चाहिये; इन के खाने से रक्ताभिष्यन्द,
हिराजन्य ग्रन्थिनरोग, अपस्मार, शंखकशूछ, गछगण्ड, रोहिणो ( कण्ठरोहिणी )
रोगों में से कोई एक रोग अथवा मृत्यु प्राप्त होती दे । मूलो, लदधुन, शोभा्जन
की भाजी, अजक ( कुठरेक ), सुमुख ( राई ) और तुलसी आदि को खाकर
अहुघ नहीं पीना चाहिये, क्योंकि कुष्रोग होने की शंका दे। वंशापत्रिका का
या पके हुए ठ्यो ( बढ़हछ ) को शहद और दूध के साथ नहीं खाना

खिक! इंति चू पाठरः
