आअ०८] ३६ विमानस्थानम्‌ ६०6

विरेचन द्रव्य--काली निशोष, सफेद निशोथ, अमलतास, छोध, स्नुहदी,
शिक्वाकाई, शंखपुष्पी, दन्ती, द्रपन्ती ( मोगलई एरण्ड ) इनके दुघ, मूल,
ला, पत्ते, पुष्प और फूल ये छः विरेचनाश्रय द्वव्यों को मिला कर अथवा
प्रथक्‌ प्रयक्‌ रूप से प्रयोग करना चाहिये। अजवायन, अम्रगन्व, मेड़शटन्नो,
दूर, नीलनो, मुलहठी, इन के कपाय कर देवे। प्रकोर्य और उदकोय॑ ( दो
प्रकार का करंज ), श्यामझता, कमीला, बायबिडंग, इंद्रयण इनझकै कषाय का
उपयोग करे । पीड्‌, पियाल, मुनका, गम्मारी, फाछसा, बेर, अनारदाना,
आंवढा, हरड़, बदेड़ा, श्वेत ओर लाऊू पुननंत्रा, विदारीगन्धा, श्ालूपर्णों,
प्ृश्चिपर्णी, बृहती और छोटी कटेरी ( हृश्वपंचमूल ) इनके कपाय का प्रयोग
करना चाये । सीधु, मुरा, काठ्जो, तुपोदक ( घान्याम्ड ), मैरेय ( पुर
ओर आब्र को मिशकर तैयार की मुप). मेदक. मदिरा, मधु ( द्राक्षान्सुरा )
मधूलिक़ा, घान्याम्ड, कुव, वरर ओर कन्ध ( वेरो के मेद ई) ओर नुरः
दही, दही का मण्ड मस्तु, उदस्त्रित्‌ ( दही में आधा पानी मिलाकर तेथार की
छाछ ), गाय, मैंठ, बकरी ओर मेढ़ इनमें से जितका मूत्र या दूध मिले उनसे
वरसि, चूर्ण, आअवलेह, स्नेह, कपाय, मांस रस, यूप, कॉम्वलिक,य्रायू, श्लीर तथा
लड्डू और अन्य खाद्य पदार्थों को तैयार करके विरेचन के योग्य ब्यक्ति को
बिरेचन विधि से खाने के लिये देना चाहिये। यह विरेचन दरो का ध्र
संक्षेप मे कष दिया है । विस्तार से कलपस्थान वें कहेंगे | १३४ ॥

आस्थापनेषु तु भूयिष्ठङल्पानि द्रभ्याणि यानि योगभुपयान्ति तेषु
तेष्ववस्थान्तरेष्वातुराणां तानि द्रन््राणि नापरतो विस्तरेणोपदिश्यमाना-
न्यपरिसंख्येयानि स्युरतिश्रहुखात्‌, इषटश्चानति संकषेपविस्तरोपदेश्तन्तरे,
इषं च केवरं ज्ञानं, तस्माद्रसतत एव तान्यनुऽ्यारयास्यन्ते ॥ १३८ ॥

आस्थापन द्रव्यों में जो द्रव्य प्रायः रोगियों की अवस्था मेद से अनेक
प्रकार से प्रयोग में आते हैं, वे ओषध द्रव्य अषिक दोने से एक एक का नाम
कदने पर असंख्य हो जाते हैं। शात्र में न तो अधिक संक्षेप ओर न अधिक
विस्तार होना चाहिये। इसलिये शास्त्र में सम्पूर्ण, पब बातों का ज्ञान दी
अपेक्षित होता है। इधडिये आस्यापन द्रव्यों को यहाँ पर रस के द्वारा ( छः
प्रकार से ) कहेंगे ॥ १३५ |।

रस-संसगे-विकल्प-“विस्तरो होषाम परिसझ्ल येय),स मवेतानां रखाना-
संशांशवछविकल्पातिबहुत्वात्‌। तस्मादू द्रव्याणां चेकदेशपुदाहरणा्थ
रसेध्वनुविभज्य रपेकेकश्येन रसकेवल्येन च नामछक्षणार्थ पडास्थाप-
नरकन्‍्ध।ः समहरसतो:नुविभज्य व्याख्यास्यन्ते । यत्त पडविधमास्था-
