५३४ चरकसंहिता [ अ०६

शब्दो से कहा जाता है । व्याधियां भौ रोग, आतंक, यक्षम, दोष-प्रकति ओर
विकार शब्दों से कही जाती हैं । इस प्रकार से दोषों ओर व्याधियों में रोग-शब्द
सामान्य रूप से प्रयुक्त होता है । शेष ज्वरादि में विशेष अर्थ को कहता है।
इनमें व्याधियां असंख्य हैं । क्योंकि ये बहुत अधिक हैं । दोष परिप॑ख्येय ( गण-
ना के योग्य परिमित ) हैं। क्योंकि ये बहुत अधिक नहीं हैं । इसलिये रोग के
असंख्य होने से, उदाइरण के छिये कुछ थोड़े से विकारों को सम्पूर्ण रूप में
और गिनने के योग्य होने से दोपों को सम्पूर्ण रूप से कहँगे ॥ ४ ॥

रजस्तमश्च मानसो दोषो । तयोविंकाराः काम-क्रोध-छो भ-मोहेष्यों
सान-सद-शोक-चित्तोद्ेग-भय-हरपादयः | वातपित्तश्कछेष्माणस्तु खल शैरी-
रा दोषाः, तेषामपि च विकारा ज्वरातीसार-शोथ-शोष-श्वास-मेह-कुछ्ठा-
दय इति । दोषाश्च केवला ठयख्याताः, विकारेकदेशश्च ॥ ५ ॥

रज और तम ये दो मानस दोष हैं। इन रज्ञ और तम के विकार काम,
क्रोध, लोभ, मोह, ईषया, मान, मद, योक, चिन्ता, उद्व ग, भय दपं अतिषार
शोय, योष, मेद, कुष्ठ आदि दँ । इ प्रकार से सम्पूणं रूप मे ओर विकार
एकांश में कह्द दिये हैं ॥ २ ॥

तत्र तु खल्वेषां द्वययानामपि दोषाणां त्रिविध॑ प्रकोपणमू; तद्यथा--
असाख्येन्द्रियार्थ॑संयोगः, प्रज्ञापराधः, परिणामश्चेति । प्रकुपितास्तुखल्‌
भ्रकोपणविशेषाद्‌ दश्यविरोषाच विकारविरोषानभिनिर्वतंयन्त्यपरिसंख्ये
यान्‌ । ते विकाराः परसरमलुवर्वमानाः कदाचिद्नुबभ्नन्ति कामादयो
उषराद्यश्च । नियतस्त्वलु बन्धो रजस्तमसोः परस्परम्‌ । न इयरजस्कं
तमः प्रवतेते ॥ ६॥ `

इन दोनों प्रकार के ( मानसिक ओर शारीरिक ) दोषों के कुपित होने
के कारण तीन प्रकार के हैं। ( १) असास्म्येन्द्रियार्थ-संयोग ( २ ) प्रज्ञापराध
ओर (३) परिणाम । ये कुपित हुए दोष प्रकोपन भेद से, और दृष्य ( शरीर
के धातुओं ) के भेद से असंख्य रोगों को उत्पन्न करते हैं। ये उत्पन्न होकर
कभी परस्पर एक दूसरे विकारों से मिल जाते हैं ( शारीरिक रोग मानसिक रोगों
से और मानसिक विकार शारीरिक विकारों से )। जैसे काम आदि मानिक
विकार, ज्वर आदि शारीरिक विकारों से मिल जाते हैं ।

रज ओर तम का परस्पर सम्बन्ध नियत (सदा स्थिर) बना रहता है। क्योंकि
तम रज के बिना नहीं रद सकता, किन्तु सदा रज के साथ मिला रहता है ॥६॥

प्रायः श्चारीरदोषाणामेकाधिष्ठानीयानां संनिपावः संघर्मो षा
समानगुणत्वात्‌ । दोषा हि दूषणेः समानाः ॥ ७ ॥
