क््षण८] विमानस्थानम्‌ ५९५

नि [ता लि गए,
सार द्वारा परीक्षा करनी चाहिये--बल परिमाण को विशेष रूस से जानने
के डिये पुरुषों में आठ प्रकार के सारों का उपदेश किया है,/जेसे-त्वगू, रक्त,
मछ, मेद, अस्थि, मजा, क़ ओर सत्व ॥१०३॥

वध्र रिनिग्ध-कष्ण-मृदु-प्रसन्न-सृष्टमाल्प-गम्मीर सुङमार-छोमा सप्र-
भेव च त्वक्‌ त्वक्साराणाम्‌। सा सारता सुख-सोभाग्यश्वर्योपभोगुद्धि-
विद्यारोग्य -प्रध्षणान्यायुश्चानित्वर माचष्टे ॥ १०४॥

इनरमे-त्वक सार वाले पुरुष कौ त्वचा स्निग्ध, चिकनी, मदु, प्र्न्न, सूम,
अल्प, गम्भीर, कोमल लोमवाटी ओर प्रभा ( कान्ति) ते युक्त द्ोती है। इस
भ्रकार की सारता, सुख, सौभाग्य, एऐड्वर्य उपभं'ग, बुद्धि, विद्या, आरोग्य,
प्रहषं ओर दीघं आयुष्य को वतल्मती दे १०४.

कर्णा क्षि-मुख-जिह्ा-नासो छ-पाणि-पादतल-नस-ललाट-मेहन स्निग्घ-
रक्त श्रीमत्‌ भ्राजिष्ण रक्तसाराणाम्‌। सा सारता सुखमुद्अतां मधां मनस्वि.
स्व॑ सौकुमायमनतिवल्मक्क शसह्रिष्णत्व मुष्णास हिष्णत्वं चा55चट्टे १५४५

रक्तसार वाले पुरुषों के कान, आंख, मुख, जिह!) नाक, अ, ह्यय, पाव
के तदवे, नख, मस्तक, द्ग स्निग्ध ओर रक्त वणं क, शोमा जार दीति से
युक्त होते हैं । इस प्रकार की रक्त-सारता, व्यक्ति के युश, विपुल बुद्ध, मन्‌
सविता, सुकुमारता, मध्यम बल, क्लेश न सहन करने का स्व्रभाव और गर्मी न
सह सकने को प्रकृति को बतलातों है ॥१०५॥

शट्ट-छाट-कझृकाटिकाक्षि-गण्ड -दनु-प्री वा-स्कन्धोद्र - कश्ष-वक्ष+-पा णि-

पादसंघयः गुरुस्थिरमांखोपचिता मां ससाराणाम्‌। सा सारता क्षमा घृति-
मद्धौल्यं वित्तं वियां सुखमाजंवमारोग्यं बलमायुश्च दी धंमाच टे ॥१०६॥

मांघनखार वले पुरूषो मे शं य ( कनपरी }, मस्तक, दुकारिका ( घाटः,
गल्ेटी }, आंख, गण्डस्थल, टोदी, म्रीवा, स्कन्ध, पेट, काल, ऊत), पाज,
हाथ तथा सन्धियां-स्थिर, गुद ओर मांस से भरी दोती ह । यह मांष-वारता
क्षमा, घृति, निर्लॉमता, वित्त, विद्या, सुख, सरलता, आरोग्य, बल और
दीर्घ-आयु को बतलाती है ॥१०६।॥

वर्ण स्वर-नेन्र-केश-छोम-नख-दन्तो ए-मृत्र-पुरीपेषु विशेषतः स्नेद्दो
मेदः्साराणाम ।ध्षा सारता वित्तेश्वर्यसुखोपभोगम्रदानान्याजबं सुकुमारो-
पचारता चाउडचष्टे ॥ १०७॥

मेदःखार बाले पुरुषों में--वर्ण, स्वर, नेत्र, केश, लोभ, नख, दांत, ओठ,
मूष, पुरीष ओर विशेष कर स्नेह ( चिक्नाई ) होता है। यह सारता वित्त,
ऐड्बय्ये सुखकर उपभोग सरलता और सुकुमारता को बतढाती है ॥१०७॥
