३४४ चरकसंहिता [ अ० २७

^^.

जल्दी पच जाता है, बहुव अभिक दोषो को नहीं बद़ाता। पारावतं (कामरप मे
प्रसिद्ध है ) दो प्रकार का है। मधुर ओर शम्ड। इनमें मधुर झौतछ और
अम्ल, उष्ण गुरु, अरुचि और अग्नि की तीवणता को नाश करता है।

काक्ष्मरी ( गम्भारी ) का फल लगभग कमरख के फल के समान है, इसी
प्रकार खट्टे फाछ्से के समान तूद ( औचतरपयथिक शहतूत ) भी है। टंक का
फछ कषाय मधुर, वातऊ, गुरु और शीतल है। कच्चा कैथ कण्ठ ( स्वर )
को नाश करने वाला ( स्वर बिठानेवाछा ), विषनाशक, आम का संप्राइक,
वायुकारक है। पका हुआ केथ मधुर-अम्कषाय रव एवं सुगन्धित हने से खाने
में रुचिकर ओर अच्छी तरह पक जाने पर दोषनाशक, विषनाशक,*संग्राही
और गुरु है। पका हुआ बेल पचने में दुजेर, दोषकारक, बहुत दुर्गन्धयुक्त
वायु पैदा करने वाला है । कच्चा बेल स्निग्ध, उष्ण, तीक्ष्ण, अम्निदीपक, कफ-
वायुनाशक हे । कच्चा आम (गुठली बैठने से पिके) रक्तपित्तकारक, पिचका-
रक है। पकने पर आम वायुनाशक, मांस शुक्र और बलवद्धंक है। पका
हुआ जामुन कषाय मधुर रस, गुरु विष्टम्मी, शीतछ, कफ-पिथनाशक संग्राही
और वायुकारक है। बेर-मधुर, स्निग्ध, रेचक, वात-पित्तनाशक है, खूखा
बेर कफ-वातनाशक और पित्त के छिये अविरोधी है, पित्त का प्रकोप नहीं
करता। सिश्चितिका ( सेव, सफरज़ंद ) कषाय, मधुररस, शीतल, संग्राही है ।
गंगेरन ८ नागबला ) ओर करीर (कररौदा), कन्दूरी, तोदन ओर धाय के फट
मघुर-कषाय, शीतछ, पित्त-कफनाशक हैं पका हुआ कटक, केला और
राजादन ( खिरनी ) स्वादु, कषाय, स्निग्ध, शीतल, गु ह ।

छबकी का फल ( हरफारेवदी ) कषाय ओर विशद एवं सुगन्धित होने से
उचिकर हय, वायुकारक तथा अवदं शक्षम ( इख फलको खाकर दुखरे वस्तुओं
रुचि होती ) है, नीप ८ कदम्ब ), शताइक ( शरका ), पीट, वृणश्चल्य ( केतकी
फक ), विकङ्कत, प्राचीन आमलक, दोषनाश्चक ओर विषनाशक ह । इंगुद
(हिंगोट ) का फल तिक्त मधुर ल्निग्, उष्ण ओर कफषातनाश्चक है । तिन्दुक
फक ( तेनु ), कफ-पित्तना शक, कषाय, मधुर ओर बधु हे । आंबडे में लवण
रस को छोककर ओर खब रख ह ओर स्वेद मेद,कफ, उक्र द (वमन की खचि)
और पित्त के रोगों को नष्ट करता है, रुक, स्वादु, कषाय, अम्ड, कफ-पित्तना-
शक है| बिभीतक ( बदेढ़ा ), रस, रक्त, मां, मेदजन्य रोगों को नष्ट करती है
स्वर भेद, कफ के उत्क्ेद, तथा पित्त रोग नाश्षक है। खट्टा अनार कषाय,. -
मधुर, वातनाशक, संग्राईी, अभिदीपक, स्निग्ध और उष्ण है, तथा इवय के
