६१० चरकसंहिता [भ०८
पनमेकरसमित्याचक्षते मिषजस्तद्‌ दुभवमं, संदष्टरसमू यि्ठत्वाद्‌
द्रव्याणाम्‌ । तस्मान्मधुराणि च मधुरमरायाणि च मधुरविपाकानि च
मधुरप्रभावाणि च मधुरस्कन्धे मधुराण्येव कृत्वोपदेक्ष्यन्ते तथेतराणि
द्रव्याण्यपि । तथथा- जीवकर्षभकौ जीवन्ती-वीरातामखकी-काकोरी-
क्षीरकाकोली-भी रु-मुदूगपर्णी-माषपर्णी-शालपर्णी-प भिपण्येस नपर्णी-मेदा -
महामेदा-दारु-ककेट-खज्ली-स्शज्ञाटिका-छिन्न रुद्ानवछत्रातिच्छत्रा-श्रावणी-
महाश्रावण्यङम्बुषा - सहदेवा - विरवदेषा- शुक्राक्षीर-गु काबडातिवडा-
विदारी-क्षीर-विदारी-क्षुद्रसह-मद्दासद्वाष्ये गन्धाह वगन्ध-पयस्या -बृ थी र-
पुननेवा-ब्रहती-कण्टकारिकेरण्ड-मोरट-इवर्द्‌ट्रा-संहघी-शतावरी-शतपुष्पा-
मधूकपुष्पी-यष्टिमघु-मधूछिका-सद्दी का-ख जूर-परूषकात्मगुप्ता-पुष्क रवीज-
कशेरुका-राजादन-कतक-काइमय-शीतपाक्योदन-पाकी ता ऊ- ख जू_र-मस्त
केध्षिवश्षबालिका-दर्भ-कुश-छा स-शाढि - गुन्द्रेत्कटक-दारमूछ-राज क्षवक-
ध्यप्रोक्ता - द्वारदा-भारद्वाजी-बनत्रपुष्य - भीरुपत्री -हंसपादी-का ऋनास।-
कुछिद्ना-क्षी रवल्‍्ली-कपोतवल्डी-गोप वल्छो-मधुत्रल्लय! सो म वल्छी चेवि।
छः रस होने पर भी इनके परस्पर मिलने से बहुत विध्तार हो जाता है,
जिससे कि ये असंख्य बन जाते हैं । एक दूपरे में मिले रसों के अंशांश बल
की विकल्पना से भरतस्य मेद हो जाते हैं। इसलिये आस्थापन द्रव्यों के उदाहरण
मात्र के लिये मधुर आदि छः प्रकार के रत्ों में एक एक का विभाग करके नाम
मात्र से कहेंगे। बुद्धिमान्‌ मनुष्य न कटे हुए द्रव्यो को भी खमश्च सकेगे।
अतः रस के अनुसार 6ः प्रकार विभाग करके नाम ओर लक्षण दर्शाने के लिये
छः आध्यापन स्कन्धों को समूह रसों के अनुसार विभाग करके कहेंगे ।
बैद्य लोग छः प्रकार के आस्थापन स्कन्ध को शुद्ध एक रत वाला कहते
हैं। यह बात अतिदुलंभ है। क्योंकि द्वव्यों में एक अनेक रसों का परस्पर
संहर्ग रहता है। इसलिये जो द्रव्य मधुर रस ( प्रायः करके ) बहुल मधुर
विपाक ओर मधुर प्रभाव वाले ( अचिन्त्य शक्ति वाले ) हैं, उनके रखान्तर
होने पर भी मधुर रस की प्रधानता होने से मधुर समझकर इस मधुर
स्कन्ध में ही उपदेश करेंगे। इसी प्रकार अम्ड भादि द्रव्योढीमी व्याख्या
करेंगे।
यथा-जीवक, ऋषमक, जीवन्ती, वीरा ( शतावरी ), ताम#७की ( भूस्या-
मलकी ), काकोछी, क्षीरकाकोडी, भीरु ( सहख्वी्या, शतावरी का मेद ),
मूँगषणीं, माषपर्णी, शाहूपणी, प्रश्निपर्णी, शणपर्णी मेदा, महामेदा, देवदारु,
काकड़ाशटज्ञी, ठिघाड़ा, छिक्नसहा, ( गिलोय ) छत्रा, ताठलमखाना, अहिच्छत्रा
