आ० २६ | सूत्रस्थानम २९३

ण्याक्च कौधिक ने कहा कि--^रसः चार है । स्वादु ( प्रिव ) हितकारी, स्वादु
अदित, अल्वाडु हित और अस्वादु अहित । ऊमारथिरा भरद्वाज ने कहा
कि-रस पांच हैं। भौम ( पृथ्वी का ), उदक (पानी का), आग्नेय (तेज का),
वायवीय ( वाथ का ) ओर आन्तरिक्च (भाकाश्च का) ये पांच रख ह । राजर्षि
वार्योविद बोके-"रखः छः हैं। गुर, लघु, शीत, उष्ण, स्निग्ध ओर रूक्ष ।
वदेह निमि ने कहा-- रस सात है । मधुर, अम्ल, क्वण, तिक्त, कट्‌, कप्राय
ओर क्षार | धामार्गव बडिश बोले--रस आठ हैं । यथा--मघुर, अम्ल, छवण,
कठु, तिक्क, कपाय, क्षार और अव्यक्त। बाह्नीकमिष्रक्‌ कांकायन ने कहा
कि--गुण ( गुरु लघु आदि ), कर्म ( धातु वर्धन क्षयण आदि ), संस्वाद
( रसों के नाना अवान्तर मेद ) मेदों स रठ अगणित बन जाते हैं ॥ ८॥
षडेव रसा इत्युवाच भगवानात्रेयः पुनवघुरमघुराम्क-रवण-कटु-तिक्त-
कषायाः । तेषां षण्णां रसानां योनिरुदकं, छेदनोप्चमने दरे कर्मणी, तयो-
मिश्रीभावात्साधारणस्वं, स्वाद्रस्वादुता मक्तिः, हिताहितौ द्रौ प्रभावौ ।
पद्ममद्ाभूतविकारास्त्वाश्रयाः प्रकृति-विक्रति-विचार-देश-कालवशाः,
तेष्वाश्रयेषु द्रव्यसंज्ञकेषु गुणा गुरु-लघु-शीतोष्ण-स्निग्ध-रूश्वायाः।
क्षरणात्क्षारों नासो रस, द्रव्य॑ तदनेकरससमुत्पन्नमनेकरसं कटुक-लछ-
चण-भूयिप्ठमनेकेन्द्रियाथेस मन्वितं करणा भिनिृत्तम्‌ । अव्यक्तीभावस्तु
खल रसानां प्रकृतो भवत्यनुरसेडनु रससमन्विते वा द्रव्ये । अपरिसंख्ये-
यत्वं पुनस्तेष्रामाश्रयादीनां भावानां विशेषापरिसंख्येयत्वान्न युक्तं,
एकैकोऽपि हि पुनरेषामाश्रयादीनां भावानां विरोषानाश्रयते विशेषाप-
रिसंख्येयत्वात्‌ । न च तस्मादन्यत्वमुपपद्यते । परस्पर-संखष्ट-भूयिषठ-
त्वान्न चंषाममिनिडृत्तगुणपरकृतीनामपरिसंस्येयस्वं भषति, तस्मान्न
संखष्टानां रसानां कर्मोपदिश्चन्ति बुद्धिमन्तः । तश्चैव कारणमपेक्षमाणाः
षण्णां रखानां परस्परेणांसष्टानां क्षणष्यक्त्वसुपदेक्ष्यामः ॥ € ॥
पुनवंसु भगवान्‌ आत्रेय ने कह्दा कि--रस छः ही हैं। यथा--मधुर,
अम्ल, छवण, कटु, तिक्क और कषाय । इन छः रसों की उत्पत्ति का स्थान पानी
ही है। छेदन और उपशमन ये दोनों कर्म हैं, इन दोनो कर्मो क मिल जाने से
का हो जाता है। स्वादु ओर अस्वादु यह रुचि है, हित अर अत
हैं। पंच महाभूत विकार हैं । वे रस के आभ्य स्थान हैं, वे रस नहीं
हैं। गुरु, रुघु, शीत, उष्ण, स्निग्ध, रू ये द्रव्यों में आभित गुण हैं, जो कि
| प्रकृति ( यथा--मूंग, कषाय और मधुर स्वमाब से ही हैं. इसडिये छघ हैं ),
