११० चरकसंहिता [अ० ८

न हीन और न मिथ्यासंयोग से, एवं बुद्धि द्वारा भी प्रकार देखकर कर्मो को
उचित रूप में करने से और देश, काल, आत्मा के रुण के अविपरीत,
हितकारी वस्तुओं के सेत्रन करने से इन्द्रियां उपतप्त न होकर प्रकृति अवस्था
में रहती हैं । इसलिये अपना या अपने शरीर का और आत्मा का कल्याण
चाहने बले सब पुरुषों को सदा स्मरण रखकर सदइृत्त का (पांचों इन्द्रियों
को मन के साथ संयुक्त करके ) मन, वचन और कर्म से पालन करना चाहिये।

इस सदबृत्त के पालन करने से आरोग्यता एवं 'इन्द्रियविजय! दोनों कार्य
एक साथ ही सिद्ध हो जाते हैं ॥ १८ ॥

तत्सद्वृत्तमखिलेनोपदेक्यामः । तद्यथा--देव-गो-ब्राह्मण-गुरुडेद्ध-
सिद्धाचायोनचंयेत्‌, अग्निमुपाचरेत्‌ू , ओषधीः प्रशस्ता धारथेत्‌ , द्रो
कालावुपस्पृशेत्‌ , मलछायनेष्वभी&णं पादयोश्व वेमल्यमादध्यात्‌ . त्रिः
पक्षस्य केश-रमश्र-रोम-नखान्‌ संहारयेत्‌ , नित्यमनुपदतवासाः सुमनाः
सुगन्धिः स्यात्‌ ॥ १६ ॥

इस सदृदृत्त को सम्पूणं रूप में कदते है देवता, गो, बराह्मण, रुख (माता
पिता अभ्यागत अतिथि) वृद्ध (विद्याइड, धनबृद्ध, आयुदृद्ध, शोयंबद्ध, ) विद्ध
(तापस, भिक्चुक ), आचाय ( उपनयन संस्कार करने दाच गुर ), इनको पूजा सेवा
करनी चाये । अग्निहोत्र प्रातःसायं दोनों मय करना चाहिये, अनिन्दित, ( दीं
कोनष्ट करने वाटी ओप्धियां ) बनस्पतियां, धारण करनी चाद्ये । दोनों समय
भ्रातःखायं स्नान करना चाहिये । मल के स्थानों को बार बार एवं पांव को सदा
पवित्र रक्खे। बाल, दाड़ी, मूंछ नाखून, कक्ष के एबं गुद्य स्थानों के बालों को
पन्द्रह दिन में तीन बार, पांच पांच दिन के पीछे कटवाना चाहिये । नित्य प्रति
शुद्ध वस्त्र धारण करे, प्रसन्‍न मन रहें, सुगन्ध धारण करे ॥ १६ ॥

साधुवेशः प्रसाधितकेशो मूधे-श्रोत्र घ्राण-पाद-तेल-नित्यो धूमपः,
पूवाभिभाषी, सुमुखः, दुर्गेष्वभ्युपपत्ता, हाता, यष्टा, दाता, चतुष्प-
थानां नमस्कत्तो, बलीनामुपद्दतोी,अतिथीनां पूजक:,पिठृभ्यः पिण्डदः,काले
द्वित-मित-मधुराथंवादी, वश्यात्ना, धर्मात्मा, हेतावीषुः,फठे नेषुः, नि-
ख्िन्तःनिभीकः, धीमान्‌, हीमान्‌ ,महात्सादी,दक्षःक्षमावान्‌ , धार्मिकः
आस्तिकोश,विनय-बुद्धि-विद्याउभिजन-बयो बृद्ध-सिद्धाचार्याणामु पासिता,
छन्नी, दण्डी, मोछी, सोपानत्क:, युगमात्रहांग्वचरेत्‌ , मज्लछाचारशीः
कुचेलास्थि-कण्ट कामेध्य-केश-तुषोत्कर-भस्म-कपाल-स्नान-बलि/ « : * और
परिहत्ता. प्राक अ्रमाद व्यायासवर्जी च स्यात - सर्वेप्राणिष ले मं
