भन्त्रादाः, उद्रादाः, हृद्यचराः, चुरवः, दर्भपुष्पा, सोगन्धिका:,
महागुदाश्चेति । प्रभावो हृल्ञासास्यसंलवणमरोचकाविपाकौ ऽवरे
मूच्छ जम्भा क्षवथुरानाहोऽङ्गमदैश्छरदिः कार्यं पारष्यमिति ॥ १२॥
कफजन्य कमि--श्वीर-भोजन, गुड, पिक मछली, जज्चर प्राणियों के माघ
पिष्टान्न ओर परमान्न ( सीर आदि ) का भोजन, कुसुम्भ का तेल, अजोणं मे
भोजन, पूति ( सड़ ), ज्रि ( ऊेदकारक द्रव्यो के ) संकरोणं ( हित ओर अदित
बेमेल मिले भोजन ) ओर विरुद्ध एवं असात्मय भोजनों से उलन्न होते हैं ।
इनका स्थान आमाशय हे । ये आमाशय प्र बढ़ कर यहीं से ही ऊपर या नीचे
अथवा दोनों तरफ फेल जाते हैं। इनका रूप और वर्ण इवेत तथा कुछ बढ़ी
मांसपेशी के से, बद के आकार के, कुछ गोछ आकार वाले, ( वेषटन ) वाले,
गिंडोंये की आकृति के, इ्वेत ओर लाल रंग की आमा वाले होते हैं | कुछ अगु
( पतके ), लम्बे और सूत के समान आकृति वाले, श्वेत होते ह । इन तीनों
प्रकार के कफजन्य कृमियों के नाम ये हैं। जेसे--अन्त्राद, उदराद, दृदयचर,
चुरु, दर्भ पुष्प, सोगन्धिक ओर महागुद । इन का प्रभाव-इल्लास वमनकी रुचि
हाना, मुख से छार का बहना, अरुचि, अविपाक,म्वर, मूच्छा,जम्माई का आना,
ऊींके आना, अररा, शरीर के अंगों का टूटना, वमन, कुशता ओर शरीर में
रूक्षता वा कठोरता होना है ॥ १२ ॥
पुरीषजास्तुल्यखभुत्थानाः -छेष्मजेस्तेषां स्थानं पकाशयः । भवधमा-
नास्स्वधो बिसपेन्ति, यस्व पुनरामाश्चयामियुलाः स्युयेदन्रम्‌; तद-
-न्वरं तस्योदूगारनिन्वासाः पुरीषगन्विनः स्युः; संस्थानवणविशेषास्तु
सूक्ष्मबृत्तपरीणाद्दाः श्वेता दीर्घा उर्णाशुकघंकाश्चाः केचित्‌, केचित्पुनः
स्थूढद्च्परीणाहाः श्यावनीडदरितपीवाः । तेषां नामानि ककेरुका
मकेरुका छेलछिद्ाः सशूछझाः सोसुरादाश्चेति। प्रभावः पुरीषभेद्‌ः
-कार्य पारुष्यं छोमदर्षाभिनिरव॑तेनं च, त एवास्य गुदमुखं परितुदन्वः
कण्डूं चोपजनयन्तो गुद्मु्ख पर्योसते, व एवं जावदर्षा गुद्निष्कमण-
सतिवेलं कुबेन्ति-इत्येप स्लेष्म जानां पुरीषज्ञानां च कुमोणां समुत्थाना-
दिविशेषः ॥ १३ ॥
पुरीषजन्य ( मछ से उत्पन्न ) कुमियों का निदान कफजन्य कृमियों के
-खमान है । इन कृमियो का स्थान पक्काशय है । ये कृमि बढ़कर नोचे को ओर
फंछते हैं। जिस पुरुष में ये कृमि आमाशय की ओर जाने छगते हैं, उठ पुरुष
के उदगार ( डकार ) और श्वास में मक की गनन्‍्ध आती है। इनका रूप
-ब्--पुष्षम, गोढ वेष्टन वाढ तथा श्वेत अर मेड के उमे बालो फे उमरान
