५७२ चरकसंहिता [ अ०८

वणयति, यया-अभ्निरुष्णो द्रवयुदकं स्थिरा एथिवो आदित्यः
इति,यथा वाऽऽदित्यः प्रकाश्चकस्तथा सांख्यवचनं प्रकाश्कमिति॥३६॥
दृष्टन्त-- जिसमें विद्वान्‌ अविद्धान्‌ दोनों की बुद्धि समान हो, उसा नाम
दृष्टान्त है & । जिस वस्तु का वर्णन करना होता है, उसका उसी प्रकार की
वस्तु से वर्णन करते हैं। यथा-अम्नि उष्ण है, जल द्रव है, प्रथिवी स्थिर हैं,
सूर्य प्रकाशक है, इन बातों को मूर्ख भी उसी प्रकार समझता है, जिस प्रकार
एक विद्वान्‌ समझता है। जिस प्रकार यूय॑ प्रकाशक है, उसी प्रकार सांख्य शान
भी प्रकाशक है। यहां पर सांख्य ज्ञान साध्य वर्ण्यश है। इसको आदित्य के
इृष्टान्त से सिद्ध करते हैं ॥३६॥ ~
अथ सिद्धान्वः- सिद्धान्तो नाम यः परीक्षकेबेहुविधं परीक्ष्य टे
तमिः साधयित्वा स्थाप्यते निणेयः स सिद्धान्तः, स चोक्तशतुर्बिधः,-
सवेवन्त्रसिद्धान्तः, प्रतिचन्त्रसिद्धान्तः, अधिकरणसिद्धान्तोऽभ्युषगम-
सिद्धान्त इति ।

सिद्धान्त--जिस को परीक्षकों ने बहुत प्रकार से परीक्षा कर देठुओं हारा
सिद्ध कर निर्णय रूप से स्थापित कर दिया है वह निर्णय 'सिद्धान्त' है। यह
सिद्धान्त चार प्रकार का है। (१) स्वतन्त्र ठिद्धान्त, (२) प्रतितंत्र िद्वान्त,
(३ ) अधिकरण सिद्धान्त ओर (४) अभ्युपगम सिद्धान्त |

तत्र सवैतन्त्रविद्धान्तो नाम--स्व॑तन्तरेषु यस्रसिद्धम्‌ । सन्ति
व्याधयः सन्ति सिद्धथपायाः साध्यानामिति ।

(१) सवतन्त्र सिद्धान्त--सव तनो ( शो ) मं ( उस सम्बन्धके ) जो
सिद्धान्त प्रसिद्ध हों, उनका नाम स्वतंत्र सिद्धान्त है। यथा--निदान हैं, साध्य
रोग ईं, रोगों को दूर करने के भी उपाय हैं, ये बातें सब तत्रों में प्रसिद्ध हैं ।

प्रतितन्त्रसिद्धान्तो नाम तस्मिस्वस्मिस्तन्त्रे तत्तत्मसिद्ध', यथा--
अन्यत्राष्टो रसाः षडत्र, पद्चेन्द्रियाणि यथाउन्यत्रान्यत्र षडिन्द्रियाणि।
बातादिकृताः सवंविकारा यथाऽन्यत्र वावादिकूता मूतकूताश्च प्रविद्धाः।

(२) प्रतितंत्र सिद्धान्त--उसी विशेष तंत्र में जो तत्त्व प्रसिदूष हों और
तंत्रों में अप्रसिदूध हों, उसका नाम प्रतितंत्र सिद्धान्त है। यथा--एक तंत्र में
रस आठ प्रकार के हैं, और इस तंत्र में रस 5: प्रकार के हैं। एक तंत्र में पांच
इन्द्रियां हैं, अन्य तंत्र में छः इन्द्रियां मानी हैं ( मन को भी इन्द्रिय गिनते हैं )

अन्य तंत्रों में सब रोग बात आदि दोषजन्य ही माने गये हैं । एक तंत्र में रोगों

& डौकिकपरीक्षकाणां यस्मिन्नथे बुद्धिसाम्यं सचृष्टान्तः ॥ न्‍्याय० १। १ २५॥
