१४४ चरकसंहिता [अ०प

गन्धो नामाङी नाभ्रष्ठाितपाणिपादवदनो नाशुद्धमुखो नोदङ्मुखो >
विमना नाभक्तासिष्टाशुचि-छधित-परिचरो नापत्रीष्वमेध्वासु नादेशे
नाकारे नाकीर्णे नादच्वाऽग्रमग्नये नाप्रोक्षितं रोक्षणोदकेन॑मन्तरैरन-
भिमन्वितं न कुत्सयन्‌ न कुत्सितं न प्रतिकूलोपहितमन्नमाददीत, न
पर्युषितमन्यत्र मांस-हरित-शुष्क-शाक-फल-मक्ष्येभ्यः । नाशेषसुक्स्याद-
न्यत्र दधि-मधु-छवण-सक्तु-सर्पिभ्यं: । न नक्त दधि भुद्खीत, न सक्तन-
कानश्ीयात्‌ , न निशि न मुक्त्वा न बहून्‌ न द्विनोदिकान्तरितान न
छित्वा द्विजे्क्षयेत्‌ ।। २२ ॥
इन अवस्थाओं में भोजन न करे--रतन को हाथ में लिये बिनौ, समान
किये बिना, वस्त्र पहिने बिना, गायत्नी जप किये बिना, हवन किये बिना, देव-
ताओं के लिये दिये बिना, पिता माता को खिंलाये बिना, आचार्य एवं बड़े
पुरुषों को, अतिथियों को, आश्रितों को खिलाये बिना, अशुभ गन्धवाला,
पुष्पमाला धारण किये बिना, हाथ पांव मुख धोये बिना, मिन मुख से, उत्तर
दिशा की ओर मुख करके, अन्य मन से, विना भक्ति के दिया, ठीक प्रकार से
या पवित्रता से न दिया, भूखे के हाथ से परसा, बिना पात्रों के मेंले पात्रों में,
अदेश्च मे, ( मेले वा अनुचित स्थान पर ) कुखमय मे, संकुचित स्थान मे,
अग्नि को दिये बिना ( वैश्वदेव यस्च कयि बिना ), प्रोक्षणोदक से विषिपूर्वक
ग्रोक्षित किये बिना, ( वेदमन्त्रों से अभिमन्त्रित किये बिना „ निन्दा करते हए,
निन्दित और प्रतिकूछ अच्न को अपने मन के विरुद्ध मनुष्यों के पास में भोजन
नहीं करना चाहिये । पर्युषित जिसे एक रात बीत गई है ऐसे बासी भोजन को
नहीं खाना चाहिये । मांस, हरड़, सूखे हुए. शाक, फल इनको बासी अथोत्‌
एक रात बीतने पर भी खा सकते दै । सम्पूणं न सवि, पात्र मँ योदा छेष देना
चाये । परन्तु दही, शहद, क्वण, सत्त ओर धी इनकौ सम्पूणं खा केना
चाहिये, पवित्र होने से इन को झूठा न छोड़े । सात मेँ दही नीं खाये, अकिे
रुसुओं को न खाये अर्थात्‌ केवल सत्तू न खाये । रात में सतत्‌ न खाये, भोजन
खाकर सत्तू न खाये, बहुत अधिक मात्रा में सत्तू न खाये, एक दिन में दो
बार सत्‌ न खाये, पानी में भीगे.हुए सत्तू या जो का सत्तू बनकर नहीं
खाना चाहिये। दोंतों से काटकर न खाये ॥ २२ ॥
नानजुः क्षयान्नाद्यात्न शयीत। न वेगितोउन्यकायेः स्थात्‌। नं षाय्व-

ग्नि-सलिल-सोमाक-द्विज-गुरु-प्रतिमु्ख निश्लीविका-वात-वर्चो-ा

वजेत्‌, न पन्‍्थानमंबमृत्रयेत्‌ु, न जनवति नोभ्कोडे। जंप॑-'

बअखि-मंजछ-क्रियास शलेष्मसिल्धाणक॑ मुन्येत्‌ ॥ २३ ॥। ,
