४६२ चरकसंहिता [अ०्द

स्मृतिमान्‌ होना चाहिये । शान ओर अम्युदय के उपकरणों को भास करने में
खदा यकवान्‌ रहना चाहिये । राजा जिनसे देष करता है, भथवा जो राजा से
ट्वेष करते हैं, महाजन (ङे आदमी), जिनसे देष करते ई, अथवा लो महाजनो
से द्वेष करते हैं, उनकी चिकित्सा नहीं करनी चाहिये। इसी प्रकार जिनके
शीठ ( स्वमाव ) ओर आचार अत्यन्त निकृष्ट और दुष्ट शे, अल्पवाद, प्रतिकार,
घनरहित ( जनपदोदृध्व॑स्त में कद्दे हुए ) छोगों की तथा मरणोन्मुख रोगियों की
चिकित्सा नहीं करनी चाहिये । इसी प्रकार जिन स्त्रियों का पति अथवा संरक्षक
पास में न हों, डन की भी चिकित्सा नदीं करनी चाये । लियो से दिये घन
को पति या संरक्षक के पूछे बिना कभी भी ग्रहण नहीं करना चाहिये, ( उनकी
आशा से ही ग्रहण करना चाहिये )। रोगी के घर जाते समय चेतावनी देकर,
आशा मिलने पर दूसरे पुरुष के साथ उत्तम विनम्र वेश को पहिने हुए शिर
को नीचे किये जाना चाहिये। जाते समय स्मृतिमान्‌, स्थिर मनसे भटी

पकार-खोच विचार कर जो कुछ करना हो, भली प्रकार से षर में पहुंच कर

करना चादविये । धर्मे जा कर रोगी के उपकार के षिकाय रोगी से सम्बन्धित
अथवा चिकित्सा से अतिरिक्त अन्य स्थानों में वाणी, मन, बुद्धि और इन्द्रियों

को नहीं लगाना चाहिये। रोगी के घर फे रहस्यों को बाहर नहीं करना चाहिये !
जहाँ पर कहने से किसी अन्य प्राणी के मरने की सम्भावना हो, वहाँ पर

मरणोन्मुख छक्षणों से रोगी की आयु का क्षय जानने पर भी नहीं कहना

चाहिये। शानवान्‌ होने पर भी अपने शान की प्रशंसा नहीं करनी चाहिये,

क्योकि सत्यमाप्री, आस, विद्वान्‌ होकर भी अपने भूख से अपनी प्रशंवा करने

बाढे से अनेक छोग बहुत उद्वि ; दो जाते ह ॥ ११॥

न चेव छारित सुतरमायुवदस्य पारं, तस्मादध्रमन्तः शरबदभियो
गमस्मिन्‌ गच्छेत्‌। एतश्च कायं, एवं भूयश्च वृत्तसौष्ठवमनुसूयता
परेभ्योऽप्यागमयितव्यं, छरस्तो षि छोको चुद्धिमतामाचाथेः । शत॒श्चा
बुद्धिमवाम्‌ , अवश्वाभि समीक्ष्य बुद्धिमताऽमित्रस्यापि धन्यं यज्षस्यमा
युष्यं पौष्टिकं छोकमभ्युपदिशतो वचः ओतबव्यमनुविधातव्यं चेति ।१२)

आयुर्वेद शान की कहीं पर समाप्ति नहीं दे । इसलिये इस आयुर्वेद के शान
उपलब्ध करने में रुदा प्रमादरहित होकर निरन्तर मनोयोग देवे। यहां कहे
हुए कार्य सम्पूर्ण रूप से करने चाध्यि । इस प्रकार करते हृपएः निन्दारहित होकर
दूसरे झछोगों से भी ( शास्त्र के सिधाय ) अन्य शान प्राप्त करना चाहिये । क्योकि
बुद्धिमान का सम्पूणं ससार आचार्यवत्‌ है शौर मूर्खो का बह शतु है । अतः
