अ० २० ]' सृक्रर्थामम्‌ २३९

पिच शौर कफ को विषमता है। इन दोनों ( आगन्तुज और निज )
प्रकार के रोगों का मूढ प्रेरक ( प्रदत्त का ) कारण असास्मयेन्द्रियार्थ-संयोग,
प्रशापराध और परिणाम है। ये चारों प्रकार के रोग बढ़कर परस्पर एक दूसरे
में मिल जाते हैं । परन्तु तो भी सन्देद को उत्तन्न नहीं करते । परस्पर मिलने
पर भी लक्षण पृथक प्रथक्‌ दीख पढ़ते ह । आगन्तुज रोग प्रथम श्चरीर के अन्द्र
पीड़ा को उत्पन्न करता है और पीछे से वात, पिच और कफ की विषमवा को
उत्पन्न करता है। निज रोग प्रथम वात, पित्त, कफ की विषमता को उत्पन्न
करते हैं और फिर पीछे से पीड़ा का उत्पन्न करते हैं। तीनों ही दोषों का शर्रीर
में स्थान विभाग कहते हैं--यथा-ब्रस्ति ( मूत्राशव ), पुरीप्राधान ( पक्काशय ),
कटि ( कमर ), सक्थिएं ( जंघायें ) और पांव की अस्थियां ये वायु के स्थान
हैं । इनमें भी पक्काशय विशेष करके वायु का स्थान हैं। पसीना, रत,
व्तीका, झधिर और आमाशय (का निचल्य भाग ) ये वित्त के स्थान हैं ।
इनमें भी आमाशय मुख्य करके पित्त का स्थान हैं। छाती, शिर, ग्रीवा, व
सन्धियां, आमाशय का ( ऊपर का भाग ) और मेद, ये कफ के स्थान हैं।
इनमें भी छाती विशेष करके कफ का स्थान है* | ये वात, पित्त, कफ तीनों
दाष सम्पूर्ण शरीर में गति करते हैं, ओर गति करते हुए कुपित या अकुपित
अवस्था मँ रहकर सम्पूणं शरीर मे शुम या अशम लक्षणो का उत्सन्न करते हैं ।
यथा--प्रकृतिमूत स्वस्थरूप में रहकर शुभ लक्षणों को, यथा--उपचय ( शरीर
की पुष्टि), बल-कान्ति कौ इद्धि, वर्ण ( कान्ति ) की उज्ज्वलता और विकुत
( कुपित रूप ) अशुभ लक्षणों ( रोगों ) को उत्पन्न करते हैं। विकार ( रोग )
दो प्रकार के हैं--सामान्य और नानात्मज | सामान्य-वातादि दोष प्रत्येक
मिलकर जो रोग उत्पन्न करते हैं। नानात्मज--जब वातादि दोष परस्पर न
मिल कर स्वतन्त्ररूप से रोग उत्पन्न करते हैं। इनमें सामान्यज रोग पहिले-
“अष्टोदरीय” अध्याय में कह दिये हैं और नानात्मज रोगों का इस अध्याय में
वर्णन करेंगे । यथा-अस्सी प्रकार के वात रोग, चालीस प्रकार के पित्तरोग और
बीस प्रकार के कफ रोग हैं | ३-१० ॥
तच्नाऽऽदौ धातविकाराननुन्याख्यास्यामः, तद्यथा-नखभेदश्च,
विपादिका च, पादशूलं च, पाद्धंशश्च, पादसुप्रता च, वातखुडा च,

१ भाण अपान भेद से बायु के स्थान अन्यत्र कहेंगे। यहां पर र बताये हु
स्थानों में इन दोषों के विकार प्रायः करके होते हैं, अतः इनकी गणना की -हे ।.
२ आमाशय के ऊध्वंभाग में पित्त और अधोभाग में कफ का स्थान है| ;

 

 
