आ० १० | सूत्रस्थानम्‌ १२५

बहुत से चिकित्सा करने पर भी मर जाते हैं, बहुत चिकित्सा न करने पर मी
स्वस्थ हो जाते हैं, ओर न करने पर भी मर जाते हैं, अतः सन्देह होता है कि
चिकित्सा करना और न करना दोनों बराबर हैं ॥४॥
मेत्रेय ! मिथ्या चिन्त्यत इत्यात्रेयः । कि कारणम्‌ ? ये ह्यातुराः
षोडशगुणसमुदितेनानेन भषजेनोपपद्यमाना म्रियन्त इत्युक्तं तदनुपप-
ज्ञम्‌, न हि भेषजसाध्यानां व्याधीनां भेषजमकारणं भवति । ये पुनरा-
व॒राः केवखाद्धेषजादते समुन्निटन्ते न तेषां संपू्णभेपजोपपादनाय
सञुत्थानविशेषो नास्ति । यथा हि पतितं पुरूपं समर्थमुत्थानायोत्या-
पयन पुरुषा बरमस्यापादभ्यान्‌ , स क्षिप्रतरमररिक्लिष्ट एवात्तिएत्तद्व
त्संपूणेभेषजोपङम्भादातुराः ! ये चाऽऽतुराः कवलाद्भपजाद्पि त्रियन्ते
नच सवंएव ते भषजापन्नाः सपुक्तिष्ठेरन्‌, न दि सवं व्याधयो
भवन्त्युपायसाध्याः, न चापायसाध्यानां व्याधीनामनुपायेन सिद्धिरस्ति,
न चासाध्यानां व्याधीनां जपजससुदायोऽयमस्ति । न यलं ज्ञानवान्‌
भिषग्‌ सुमूपुमातुरमुस्थाप्रयिदुम्‌ । परीक्ष्यकारिणा दि कुशला भवन्ति ।
यथा हि योगज्ञाऽभ्यासनित्य इष्वासा धनुरादायंषुम गास्यन्नातिविप्रकृष्ट
महति काये नापराधवान्‌ भवति सम्पादयति चेष्टकायंम्‌, तथा भिषक्‌
स्वगुणसंपन्न उपकरणवान्‌ वीक्ष्य कमाऽऽरममाणः लाध्यरोगमनप गाधः
संपादयत्यवाऽऽतुरमारोग्येणःतस्मान्न भवजसमषजनावि शिष्टं मव ति(।५॥
आत्रेय भगवान्‌ इका उत्तर देते दँ किदे मेत्ेय | वहारा रेखा विचार
करना ठीक नदीं है । क्योंकि, रोंगी सोलह गुणों से युक्त चिकित्सा करने पर भी
स्वस्थ नहीं होते, मर जाते हैं, यह कथन ठोक नहीं ह। क्योंकि चिक्रित्सा से
अच्छे होने वारे रोगों मे चिक्रत्वा निष्फल नदीं हाती, आर जा रोगी ओंषध-
चिकित्सा के विना भो स्वस्थ हो जाते हैं, उनमें चिक्रित्ता के पूर्ण कारणों के
होने की आवश्यकता भी नहीं होती । जैसे गिरे हुए, मनुष्य को जो कि अपने
आप उठने में समर्थ हे, उठाने के लिये दूसरा पुरुष सहायता देता है, तब वह
जल्दी, विना कष्ट के द्वी खड़ा हो जाता है । इस प्रकार सम्पूर्ण ( सोलह गुणों
से युक्त ) चिकित्सा प्रास होने से रोगी स्वस्य हो जति हैं । जो रोगी सम्पूर्ण
चिकित्सा के मिलने पर भी मर जाते हैं वे सब रोगी भी सोलद् गुण युक्त
“चिकित्सा से स्वस्थ नहीं हो सकते, क्योंकि सब रोग उपाय से साध्य नहीं हैं
न से रोग असाध्य भी हैं ) ओर जो रोग उपाय से अच्छे होने वाले हैं वे
फैशाय के अच्छे भी नहीं होते इख प्रकार जो रोगी अवध्य ह उन को
