३५२ चरकफसंधहिता [ भ्र० २७

जाता है। भूमि का जरू इन छः गुणों वारू होता हे । बरसात का पानी, बर्फ
का पानी और कार अथात्‌ ओके के पानी मँ कोर रष व्यक्त नहीं होता।
आकाश से गिरते हुए पानी को नदी आदि स्थानों के अतिरिक्, किसो झुद
पात्र में एकत्र कर किया जाय तो इसे बरसात का पानी कहते हैं । यह पानी
राजाओं के पीने योग्य है। ऋतु-ऋत के अनुतार बरसात के पानी में गुण
होते ह । जो पानी थोडा कषाय, मधुर, पतद्य ( सूक्ष्म ), स्वच्छ, रूघु, अरूक्
अनभिष्यन्दि, कफ न करे, वह पानी उत्तम समझना चाहिये | बरसात का नया
पानी गुरु, अमिष्यन्दि और मधुर रस होता है। शरद्‌ ऋतु में बरखात का
पानी बहुत स्वच्छ, रूघु, अनभिष्यन्दि कफ नहीं करने वाला होता हे «यह
पाना सुकमार, एवं विशेषतः स्निग्ध एवं बहुत भोजन खाने वाले पुरुषों के
मोजन में, मक्षण ( दांत से काट कर खाने की वस्तुओं ) में, पीने और चाटने
मे मी प्र्चस्त है। हेमन्त श्चुत में बरसात का पानी स्निग्ध, वीर्यवर्धक, बल-
कारक, गुरु हे | शिशिर ऋतु में बरसात का ओर देमन्त ऋतु के पानी से कुछ
हल्का एवं कफ-बातनाशक होता है । वसन्त ऋतु में बरसात का पानी कषाय,
मधुर रख और रूक्ष होता है। ग्रीष्म ऋतु में बरसात का पानी कफनाशक और
रूक्ष होता हे, विश्रान्त अथांत्‌ बरसात के दिनों में बादलों से जो पानी गिरता
है वह निश्चित रूप में दोषफारक होता हे। राजाओं, भीमन्तों, रईसों तथा
सुकुमार पुरुषों को चाहिये कि वे शरद्‌ 'ऋत में बरसात के पानी को इकट्ठा
करट जीर सारे साठ दीका उपयोग करं ।

हिमालय से उस्पन्न नदियों का पानी पत्थरों की टक्कर के कारण मये जाने
से निर्दोष, प्यारी, पुण्य हे । इनको देवता व ऋषि सेवन करते ये, ये अति
पुण्यकारी है। मछ्याचछ परत से उत्पन्न नदियों का पानो पत्थर, रेतीली मूमि
में बदने से स्वच्छ हो जाता हे । इन का जरू भी अमृत के समान है। पश्चिम
समुद्र में गिरने वाढी नदियां पथ्यकारी एबं स्वच्छ पानी वाली हैं। पूर्वीय
समुद्र में गिरने वाली नदियां धीरे घोरे चलती हैं और गुर पानी बाढी हैं।
पारियात्र पर्वत से उत्पन्न होनेबाली, बिन्ध्याच वं सद्याद्रि के पहाढ़ों से
नदियां शिरोरोग, द्वृदयरोग, कुष्ट और इछीपद रोग को उत्पन्न
कक ॥

बरसात का पानी, मिट्टी, कृमि, कोट, सपं, चूहा आदि के महो चे दूषित
हो कर नदियो मं जाकर मिता है, इसकये घव नदियों श पानी दूषित. सेवा
है इसलिये इस ऋतु में नदियों का पाती दोष बढ़ाने वाला होता है। काछड़ो,
