५८८ चरकसंहिता [अ०८
यथोक्ताः सिद्धथपायाश्चोपायामिष्ठता इति। यत्त द्रत्यभूतं तद्वमनादिषु
योगमेति; तस्यापीयं परीक्षा,-इदमेवप्रत्या एवंशुणमेवंप्रमावमस्मि-
न्देशे जातमस्मिन्रतावेवं गृहीतमेव निहितमेवमुपस्छृत प्रनया मात्रया
युक्तमस्मिन्‌ रोगे प्वंविधस्य पुरुषस्येताबन्तं दोषमपकरष॑यत्युपश्चमयति
वा यदन्यदपि चैवं विधं भेषजं भवेत्तश्वानेन विशेषेण युक्तमिति ॥ =€ ॥

मेषज ( ओषध ) करण है । धाठुताम्यरूप कार्य के करने में प्रयक्ञ करते
हुए वैद्य को जो वस्तु साधन द्वोती उसका नाम “मेषरजः है। यह
मेषज ( औषध ) आश्रय भेद से दो प्रकार की हे । ( १) देव-व्यपाभय और
(२) युक्तिव्यपाभ्रय | इनमें दैवव्यपाभय मंत्र, औषधि, मणि, मंगढ, बलि,
उपहार, होम, नियम, प्रायश्रित्त, उपवास, दान, स्वस्त्ययन, प्रणिषात (विनय ),
गमन आदि कार्य देव का आश्रय करके घातुओं को समान करते हैं। युक्ति-
व्यपाभश्रय--संशोधन, उपशमन और दृष्फल वाढी चेष्टाएं ( धावन, स्वप्न,
जागरण आदि )। यही भेषज अंग भेद से दो प्रकार का है। ( १) अद्रब्य
और (२ ) द्रव्य । इनमें जो अद्रब्य औषध है वह उपाय से व्यास है । भय
दिखाना, विस्मय उत्पन्न करना , क्षिड़कना, बांधना, नींद छाना, अंगमर्दन
आदि ( दौड़ना, तैर्ना आदि ) अमूत्त॑ पदार्थों और चिकित्सा में सफलता देने
बाढे भिषग आदि गुणों का होना ये उपाय हैं और जो औषध द्रव्य रूप हैं
वह वमन आदि शोधन-शमन कार्यों में काम आते हैं। द्रव्य रूप ( मृत्तं )
ओषधि की ऐसी परीक्षा करनी उचित है कि इस औषधि की यह प्रकृति है,
यह गुण है, ऐसा प्रभाव है, इस देश मे उलन दुई है, इत शआतु में संग्रह की
गई है, इस प्रकार से रक्खी गई है, इस प्रकार के पुरुष को देने से इतने दोष
को बाहर करती है अथवा शमन करती है । अन्य भी जो ओष इन या अन्य
गुणों से युक्त थी, उसने भी दोषों का निष्कासन अथवा शमन किया था, इस-
डिये यह भी करेगी, इस प्रकार अन्यत्र प्रत्यक्ष करके यहां पर अनुमान से निश्चय
करना चाहिये ॥ ८६ ॥

कार्ययोनिर्धातुवेषम्यं, तस्य छक्षणं विकारागमः, परीक्षा त्वस्य
विकारप्रदृतेश्वेवोनातिरिक्तलिब्नविशेषावेक्षणं विकारस्य च साध्यासा-
ध्य-मृदु-दारुण-टिङ्ग विशेषावेक्षणमिति ॥ €० ॥

कार्ययोनि--घातुओं की विषमता 'कार्ययोनि? है। विकार का होना यह
उसका लक्षण है। इस बिकार की प्रकृति के वातादि दोषों के कम अधिक,
बिशेष कक्षणों को देखना। इसी प्रकार से विकार का साध्य, अधाष्य, मृदु,
दारुण आदि विशेष छक्षणों से परीक्षा करनी चाहिये ॥ ९० ॥

 
