अ० २७ ] सूत्रस्थानम्‌ ३४९

[ ७ छ जज ज न्‍ जज जज ० एड रजन्‍ज पज जज जज>>+ ७७

रोग में हितकारी, वायुनाशक तथा स्तन्य ( दूष ) भोर रक्तक्षय में उपकारी
है । मदिरा ( सुरामण्ड ) हिचकी, श्वास, प्रतिश्याय, कास, मलायरोष, अरुचि,
यमन, क्षफारा, विबन्ध में हितकारी एवं वायुनाशक है । जगक ( शन्न से बनी
रुरा ) शूछ, प्रवाहिका, अफारा, कफ-बायु और अशरोग में हितकारी संग्राडी,
रूक्ष, उष्ण, शोफनाशक और अन्न को पचाने वाली है। अरि्॒ट ( ओषध काय
से सम्पादित ) शोष, अर्श, गरणी, पाण्डु, असचि, अवर एवं कफजन्य रोगो को
नष्ट करता है, रोचक और अभिव्धक है। शाकर ( शकरा का प्राकृतिक
आसव ) खाने में प्रिय, सुखपूवंक नशा करने वाला, सुगन्धित, बस्तिरोगनाशक
जीण होकर पचने वाला. हृदय को प्रिय, वर्ण, कान्तिकारक है। पक्क रस ( गन्ने
के रस को पका कर बनाने पर ) रोचक, अभिदीपक, हदय, शोष, शोफ, अदा
रग में हितकारी, स्ने६-ष्टेष्मा के रोगो का नाश्चक ओर कान्तिकारक है । शीत
रस ( गन्ने के अपक रस से बनाया ) ढाघवकारक, विबन्धनाशक, स्वर वर्ण
को साफ करने वाला, लेखन, शोफ, उदर, अश रोग में द्वितकारी है। गोड
( गुड़ से बना ) मद्य रेचक, बायु का अनुलोमक, तृप्तिकारक और अभिवधेक
है। बहेङेका मदय पाण्डुरोग, व्रण मे हितकारी ओर दीपक है। सुरासब
( सुरा को ही पानी के स्थान पर जहां व्यवहार करं) तीव्र मदकारी, वायु-
नाशक, मुख और शरीर के डिये प्रिय है । महुवे के फूछों से बना आसव छेदक
ओर तीक्ष्ण है, मैरेय, मधुर ओौर गुरु है । धाय के एलो से बना आखव दद,
रूष, रोचक ओर दीपक है । मृद्वीका रष ओर गने फे रस को मिद्यकर तैयार
किया हुआ आसव माध्वीक से बने आसव के समाम गरम नहीं, रोचक, दीपक,
इद्य, बकर ओर पिर के किये अविरोधी हे । मधु प्रधान आसव विबन्धना-
शक, कफनाराक, ल्यु ओर थोड़ी वायुकारक है । मण्ड के साथ पुरा ( यव-
तण्डुलो से बनी ) रुश्, उष्ण, वात-पित्तारक हे । मधूलक (गेहूँ ठे बनी मद)
गुरु, पेट में अफारा करके जी होती है, कफकारक है। धान्य-ठुष से बनौ
कांजी दीपक, रूघु, दृदय पांड, कृमि, रोगनाशक, अहणी, अशेरोग भें हितकारी
ओर रेचक है। खट्टी कांजी के पीने से दाह, ज्वर नष्ट होता है, बातन्कक-
नाद्य, विवन्धनाशक, अविलंखी, दीपक है । नवीन मद्य प्रायः गुर ओर दोष
प्रकोपक होता हे | पुराना मद्य स्रोतों का शोधक, दीपक, रूधु, रुचिकर, हथों-
३. मेरेय--'आखवस्य रावा दयोरेकत्र भाजने |

सन्धानं तद्‌ विजानोयात्‌ मैरेयदमयाभवम्‌ ॥
२. एक भर्ष के पीछे शराब पुरानी मानी जाती है ।
