 

स०८] विमानस्थानम्‌ ५९७
व्र सर्वैः खारेकपेताः पुरुषा भवन्त्यतिवजाः परमगौरबयुक्ताके-
क्षघष्टाः सवौरम्भेष्वात्मनि जातग्रत्ययाः कल्याणाभिनिवेक्षिनः स्थिर
खमादिवश्षरीराः खुखमादितगवयः सानुनाद-स्निग्ध-गस्भी र-महास्वराः
सुखेश्वयेवित्तोपभोगसंमानभाजों मन्दजरखो मन्दविकाराः प्रायस्तु
ल्यगुणविस्तीणोपत्याश्चिरजीविनश्च भवन्ति ॥ ११२॥

[ इनमें सब सारों की विशेषता से बल प्रमाण तीन प्रकार का दहे।
यथा--उत्तम, मध्यम और अधघम । ] इनमें जो पुरुष उपरोक्त आठों प्रकार के
उत्तम सारों से युक्त हते है, वे अति वलवान्‌, अच्यन्त घुल से युक्त, केश
सहने वाले, सब कार्यों में समर्थं होने से प्रयत्नवान्‌, खम कार्यो" म मन लगाने
बाढे, स्थिर ओर संहत शरीर वाले, सुधीर गतिवाले, प्रतिध्वनि से युक्त स्निग्ध,
गम्मीर एव मह्दान्‌ स्पर वाले, सुख-ऐड्वर्य, विच, संमान का भोग करने वाले,
अल्प जरा वाले, थोढ़े रोग वाले, प्रायः अपने ही समान तुल्य गुण वाले, बहुत
से चिरंजीवी पुरोवाल होते हैं ॥ ११२ ॥

अतो विपरीतास्त्वसाराः ॥ ११३ ॥

इन उपरो लक्षणों से विपरीत लक्षणों वाले पुरुष सारदीन दते है ॥११३॥

सभ्यानां मध्यैः खारविशेषैगणविरोषा व्योख्याता भवन्ति इति
खाराण्यष्ठ पुरुषाणां बडपरमाणविरोषज्ञानाथौन्युपदिषटानि भवन्ति॥ ११४

प्रवर ओर अवर के मध्य्य सार विशेषो से मध्यमखार के पुरुष हेते
हैं। इस मध्यम सार से द्वी इनके गुण समझ लेने चाहियें। इस प्रकार से बल-
प्रमाण को विशेष रूप में जानने के लिये इन सारों की व्याख्या कर दी है ॥११४॥

कथं नु शरीरमात्रदशेनदेव मिषद मुझेदयमुपचितत्वादू बलवान,
अयमल्पबलछ! कृशत्वात, मद्दाबलवानयं मद्ाशरीरत्वात्‌ ,अयमल्पशरीर-
त्वादल्पबछ इति; दृश्यन्ते ह्ल्पशरीराः कुशाइचेके बछवन्त:, तत्र पिपी-
लिफाभारदरणवत्सिद्धि! | अतश्व सारतः परीक्षतेत्युक्तम ॥११४॥

वैद्य केवक शरीरमात्र के दर्शन से धोखा भी खा जाता है, भरा पूरा

शरीर होने से यद बलवान्‌ है, यह मनुष्य कृश होने से अल्पबलवाला हे,
इसका शरीर बड़ा है, इससे यह मनुष्य बड़ा मारी बलवान है। यह अल्प
शरीर होने से अल्पबलवाला है इत्यादि। परन्तु देखा जाता है कि अल
शरोर बाछे और पतले दुबले व्यक्ति भी बलवान होते हैं। जिस प्रकार चिडंटी
अपने से तिगुने चौगुने बोध को भी उठा लेती हे, उसी प्रकार पतले व्यक्ति भी
सार के कारण बलवान होते हैं और वे अनेक कार्य कर छेते हैं। इस कारण
सार से परीक्षा करनी चाहिये यह कहा है ॥११५॥

 
