 

०३०] सुत्रस्थानम ३6६

~~~ ------~~ -~-~* -------------------“

प्राप्त यश, कीर्ति, सब छोगों का शरण में आना, शाभ्यप्रदाता होना, आदर
सत्कार छोगों से प्राप्त होना, प्रिय विषयों में आरोग्यत्ता का प्रास होना यह इसका
सर्वोत्तम काम है। इस प्रकार से सब प्रश्नों का पूरा २ उत्तर देदिया ॥२८॥

अथ मिषगादित एवं भिषजा प्रष्टव्योड्टविधं॑ भवति । तद्यथा-तन्त्र
वन्तराथं स्थानानि स्थाना्थानभ्यायानध्याया्ान्‌ प्ररनारथा शेति । पृष्टेन
चेतद्वक्तम्यमशेषेण वाक्यज्ञो वाक्या्थंशोऽथौवयवशश्चेति ॥ २९ ॥

वैद्य परीक्षा के लिये वैद्य से आठ प्रन पू । यथा तन्त्र, तन्त्रा, स्थान
स्थानों के भयं, अध्याय ओर अध्याय के भर्थ, प्रन ओर ्रह्नायं । पूरे जाने
पर वैद्य को सम्पूर्ण रूप से वाक्य, वाक्यार्थ, अर्थावयव्र रूप से पूर्णतया
कहना चाहिये ॥ २६ ॥

वत्राऽऽ्युदेदः शाखा विद्या सूत्रं ज्ञानं शाखं लक्षणं तन्त्रमित्य-
नर्थान्तरम्‌ ॥ ३० ॥

तन्त्रार्थ: पुनः स्वरक्षणैरुपदिष्टः, स चार्थः प्रकरणेर्िभान्यमानो
भूय एव शरोरृत्ति-देतु-व्याधि-कमे-कायं-कार-करट-करण-विधि-विनि-
अयाहरप्रकरणः, तानि च प्रकरणानि केवठेनोपदे्ष्यन्ते तन्त्रेण ॥३१॥

इसमें आयुवंद, शाखा, यूत्र, शान, शास्त्र, लक्षण ब तन्त्र ये सव ॒एकाथ-
बाची इब्द हैं | तन्‍्त्र का अर्थ “आयुर्वेदयतीत्यायुवेंदः? आयु-जिससे जानी जाती
है वह आयुवेद-इस प्रकार अपने लक्षणों से कह दिया। हित अह्वित आयुरूप
लक्षण है और यह अर्थ प्रकरण मेद से बहुत प्रकार का है। यथा शरीर (पश्च
महाभूतों का समुदायरूप होने से अवयवादि भेद से बहुत प्रकार का है),
हँंतु ( असास्मेन्द्रियार्थसंयोग , प्रशापराध, परिणाम ), व्याधि ( धातुवैषम्य ),
कर्म ( चिकित्सा ), कार्य ( आरोग्यता ), काछ (बुत आदि), कत्तां ( भिषक्‌ ),
करण ( भेषज ), विधि ( उपकल्पना विधान जिसे काल, द्रव्य और व्याधि
की अपेक्षा से समझना चाहिये )। इन प्रकरणों से ग्रन्थ सम्पूर्ण रूप से भी
प्रकार सुगठित होता द्वै । ये प्रकरण तन्त्र में सम्पूर्ण रूप से कद्दे जावेंगे ३०-३१

तन्त्रस्यास्याष्टी स्थानानि। तद्था--इछोक-निदान-विमान-शारीरे-
न्द्रय-चिकित्सित-कल्पसिद्धि-स्थानानि । तत्न त्रिंशदृध्यायक इलोकस्थान
अष्टाध्यायकानि निदान-विमान-शरीरस्थानानि, द्वादशकमिन्द्रियाणां,
त्रिंशकं चिकित्सितानां द्वादशके कल्पसिद्धिस्थाने इति ॥ ६२॥

दघ तन्त्र के आठ स्थान ह यथा-१. घूर ( शोक ) स्थान, २, निदान.
श्थान, १. विमानस्थान, ४. शरीरस्थान, ४. इन्द्रियस्थान, ६. चिकित्सास्थान,.
