आ०६] विमानस्थानम्‌ ५३५

 

प्रायः वात आदि शारीरिक दोषों के एक स्थान में रहने से परस्पर मेल
हो जाता है। तीनों दोषों के मिलने से सन्निषात और दो दोषों के मिलने
से संसर्ग होता है। कारण की मिन्‍नता होने पर भी इन में जो परस्पर संसर्ग
होता है वह इसलिये होता है कि दोष दूषित करने वाले कारणों के समान गुण
वाले हैं। अर्थात्‌ दोषों में दूषित करने वाले कारणों के समान गुण हैं ॥ ७ ॥

तत्रानुबन्ध्यानुबन्ध विशेष:,-स्वतन्त्रो उ्यक्तलिड्ो यथोक्तसमुत्थान-
प्रशमों भवत्यनुचन्ध्यः, तद्विपरीतलक्षणस्त्वनुबन्धः। . *अनुबन्ध्य-
( अनुबन्ध ) छक्षणसमन्बितास्तन्न यदि दोपा भवन्ति तत्‌ त्रिकं संनि
पातमाचक्षते, द्वयं बा संसगेम्‌। अनुतन्ध-*विशेषक्ृतस्तु बहुबिधों
दोषभेदः । एवमेष संज्ञाप्रकृत धिपजां दोपेपु चेव म्याधिषु च नाना-
प्रकृतिविशेषव्यूहः ॥ ८॥

अधिष्ठान ( आश्रय ) और निदान को समानता होने पर भी अनुवन्ध्य
ओर अनुबन्ध के कारण इनमे मेद्‌ दत्ता है ।

अनुबन्ध्य का लक्षण--जो स्वतन्त्र ( स्वतः प्रधान ), स्पष्ट लश्षणोत्राला,
अपने हो कारण से उत्पन्न दने गला तथा अपनी हो चिकरि से शान्त होने
वाल्य दो, उसको अनुबन्ध्य कते हैं । इस के विपरीत लक्षणोंत्राला ( परतंत्र,
अध्पष्ट चिह्न, प्रथक्‌ निदान एवं चिकित्सा वाला ) अगुबन्ष होता दै। यदि
अनुबन्ध्य के रूप से तीनों दोष मिले हों तो इसे सन्निषात और दो दोष मिले
हों तो इस को 'धंसग? कहते दै । अनुबन्ध के रूप में मिले हुए दोषों के बहुत
भेद हो जाते हैं। इस प्रकार से दोषों में ( अनुवन्ध्ध और अनुबन्ध के भेद से )
और रोगों से ( प्रकोपन आदि के भेद से ) वेद्योने ( सन्निषात, संध्षर्गांदि से
ज्वर अतिसार आदि ) नाना प्रकार की संज्ञाएं की हैं ॥ ८ ॥

अग्निषु तु शारीरेषु चतुविधो बछभेदेन भब्रति । तद्यथा-तीकष्णो
सन्दः समा विषम इति | तन्न तीक्ष्णो४प्रिः सर्वापचारसहः तद्विपरी-
तलक्षणो मन्दः। समश्तु खल्वपचारतो विक्षितिमायद्यतेडनपचारतस्तु
'प्रकृताबब॒तिष्ठते, समलक्ष णविपरी तलक्षणस्तु विषमः । इस्येते चतुर्विधा
अवन्त्यप्रयश्वतुर्विधानामेब पुरुषाणाम्‌ ॥ € ॥

बलके मेद्‌ के कारण शरीरस्थ अभि चार प्रकार का है। जेसे--तोद्ण
मन्द, खम ओर विषम । इन में तीश्ण अग्नि सब प्रकार के अरचारों को सहन
करता है। वह विषम आह्वार को भो शोप्र जोर्ण कर देता हे। तीदग अमि
से विपरीत शश्वणों वाठ अग्नि कोमन्द-अमि कहते है। सम अग्नि यथासमय

३ “अनुबन्ध्य छद्चण सम,०, २. "भनुदन्धयानुबन्धबिशेष०, इति च पाट मेदौ ।

 
