२३६ चरकसंहिता { अ० १€

प्रमेह बीस प्रकार के है । शुक्लमेह, शुक्रमेह, शीतमेह, शनेमेह, सिकतामेह
लछाछामेह, उदकमेह, इक्तुमेह, सान्द्रमेह, सान्द्रप्रसादमेह् ये दस प्रमेह कृफजन्य
क्षारमेह, कालमेह, नीलमेह, लोहितामेह, मंजिष्ठामेह, हरिद्वामेह ये छः प्रमेह
पित्तजन्य, वसामेह, मजामेह, हस्तिमेह ओर मधुमेह ये चार प्रमेह वातजन्य हैं ।
इस प्रकार से बीस प्रकार के प्रमेह हैं । योनिरोग बीस प्रकार के यथा बातिक़ी,
पैत्तिकी, इलैष्मिकी और सान्निपातिकी ये चार ओर बाकी सोलइ दोषबातादि,
ष्य रक्तादि इनके संसगं से तथा प्रकृति निदेश से होते हैं यथा--रक्तयोनि
अरजस्का, अचरणा, अतिचरणा, प्राकचरणा,,उपप्लता, परिप्छुता, उदावर्तिनी
कर्णिनी, पुतरननी, अन्तसुंखी, खजीमुखी, श॒ष्का, वामिनी, षण्डयोनि ओर महा-
योनि ये बीस प्रकार के योनिरोग हैं । यहां पर केवल रोगों को नाम गणना ही
की गई है, आगे विस्तार से यथास्थान कहेंगे ॥| ४ ॥

स्वेएव विकारा निज्ञा नान्यत्र वातपित्तकफेभ्यो निवेतन्ते, यथा
दि शडनिः स्वं दिवसमपि परिपतन्‌ स्वां छायां सापिवतेते,तथा सरधा-
तुबेषम्यनिमित्तः सर्वविकारा बातपित्तक्रफान्नातिवतंन्ते, बातपित्त-
इलेष्मणां पुनः स्थान-संस्थान-प्रकृति-विशेषानभि समी क्ष्य तदात्मकानपि
च सवे विकारास्तानेवोपदिश्चन्ि बुद्धिमन्तं इति ॥ ५ ॥

कदियान कहे हुए सब्र प्रकार फे रोग ( शारीरिक रोग ) वात पित्त कफ
को छोड़कर नहीं हो सकते । वातगित्त कफ के कारण ही सब शारीरिक रोग होते
हैं। जिस प्रकार कि सारे दिन भर उड़ता रहने पर मो पक्चो अपनों छाया का
अतिक्रमण ( उल्लंघन ) नहीं कर सकता, उसो प्रकार शरीर के धातुओं
को विषमता से उत्पन्न होनेवाले सर रोग वात पित्त और कफ को नहीं छोड़
सकते । वात, पित्त और कफ ही स्थान ( रसादि बस्ति आदि ), संस्थान
( आकृति छक्षण ), प्रकृति (कारण ) इनकी विशेषताओं को देखकर, एवं
बातादि जन्य सब्र विकारों को इन्हीं से उत्पन्न उक्तबुद्धिमान्‌ कहते हैं ॥ ४ ॥

भवतश्चात्र-

स्वधातु वेषम्यनिमित्तजा ये विकारसडधघा बहवः शरीरे ।

न ते प्रथक्‌ पित्तकफानिषेभ्य आगन्तवस्त्वेव ततो तरि्िष्टाः ॥६॥

आगन्तुरन्वति निजंविकारं निजस्तथाऽऽगन्तु मपि प्रबृद्धः ।

तत्रायुबन्धं प्रदृति च सम्यक्‌ ज्ञात्वा तवः कमे समारभेत ॥७॥

प्रायः जितने रोग शरीर के अन्दर शरीर की धातुओं की विषमता से उतलन्न
होते हैं, वे पित्त, कफ और बायु से प्रथक्‌ नहीं होते । आगसन्तुक. रोग इन वात
पिच, कफ से प्रथक हैं ।
