४८६ चरकसंहिता [अ०९

 

"~ "~~~ ~~ ~~~
~-------

याकी है, ओपधि रूप से ठीक भी है, तो मी शीघ्रह्ी शुम-अशुभ फरू को
दिखाने वाली ह । सम्यक्‌ पयोग के मे पूर्णलप में गुणकारी और ठीक तरह
प्रयोग न करने पर दोष का संचय करने वारी होती है । क्योंकि पिप्पकी का
निरन्तर उपयोग करने से यह भारी तथा क्लेद उत्पन्न करने वाली होने के
कारण कफ को कुपित करती है। उष्ण होने से पित्त को कुपित करती है। यह
विपरीत गुण होने पर भी वायु का शमन नहीं करती | क्योंकि इन में स्नेह
ओर उस्णगुण न्यून रहता है। पिप्पली योगवाही है अथांत्‌ जिस द्रब्य के
साथ मिलाकर देते हैं उसी द्रव्य के समान कर्म करने वाली होती है | इसीलिये
श्वर, गुल्म, कुष्ठ आदि में इस का उपयोग है। इसलिये पिप्पी का अधिक
उपयोग नहीं करना चाहिये | ( पिप्पछी का भोजनादि में अति प्रयोग हानि-
कारक है, रसायन में नहीं )।॥| १४ ॥

क्षारः पुनरोष्ण्यतेक्णयलाघवोपपन्नः क्लेद्यत्यादौ पश्चादुपशो-
षयति। स पचन-दृहन-भेदनाथमुपयुज्यते । सोउतिप्रयुज्यमानः केशा-
क्षिहृदयपुंस्वोपघातकरः संपद्यते । ये होन॑ प्राम-नगर-निगम-जनपदाः
खततमुपयुखते तेडप्यान्ध्य-पाण्व्य-खालित्य-पालित्य-भाजो हृदयापकर्ति-
नश्च मबन्ति, तद्यथा प्राच्याश्चीनाश्च । त्मारक्षारं नास्य पयुञ्ञीत ॥१५॥

शार, उष्ण, तीक्ष्ण ओर ल्वण रष से युक्त देते है । येश्चार पिले
तो शरीर को क्वलिन्न करते हैं और पीछे से शुष्क करते हैं। शोफ आदि
संधात या पिण्डित हुए, दोषों को जलाता है, पकाता है ओर फोढ़ता है। इसलिये
पकाने, जलाने और फोड़ने के लिये इस का उपयोग किया जाताहै । यदी
क्षार यदि अधिक मात्रा में सेवन किया जाये तो केश (बाड), आंख, द्वदय और
पुरुषत्व को नाश करता है। इसलिए जिस ग्राम, नगर, बस्ती प्रान्त वा देश
के लोग इस का अधिक उपयोग करते हैं वे अन्बे, नपुंसक, बालों का गिरने
(गंज ) या पकने ( पलित ) ओर द्वदय के रोग से विशेष रूप से पीड़ित होते
हैं | जैसे--प्राच्य ( कामरूप ) देश के और चीनों। इसलिये क्षार का अधिक
उपयोग नहीं करना चाहिये ॥१५॥

लवर्ण पुनरोष्ण्यतेहण्योपपत्नमनतिगुव नविस्निग्धमुपक्तेदि विस्लंस-
नसमथेसन्नद्रव्यरचिकरं आपातभद्ं प्रयोगखमसादुगुण्यात्‌, दोषसंथ-
यानुबन्ध॑, तद्रोचनपाचनोपक्छेदनविस्ल॑सनाथ भुपथुभ्यते । तवस्यथेञुपः
युज्यजानं ग्छानि-शेविल्य-दोवेल्यामिनिदृंत्तिकरं शरीरस्थ = `
होनदू प्राम-नयर-विगम-जनपदाः सततमुपयुझते, ते भूषिष्ठं
