आअ०८] विमानस्थानम्‌ ५८७
वस्य योयो बिरेषो यथा यथा च परीक्षितव्य; स वथा तथा
व्याख्यास्यते ॥ ८७ ॥

इस दश्श प्रकार की परीक्षा में जो जो विश्येपता है और जिए जिस प्रकार
से परीक्षा करनी चाहिये उसकी उठी २ प्रकार से ब्याख्या करते हैं | ८७ ॥

कारण भिषगित्युक्तमग्रे, तस्थ परीक्षा--मिषदझ नाम स यो भेषति,
यः सूत्राधभ्रवोगङशकः, यस्य चायुः सर्वथा विदितम्‌ यथाव-
त्सवंधातुसाम्यं चिकीर्न्नाटमानमेबाऽऽदितः परीक्षेत गुणिषु गुणतः
का्याभिनिर्त्ति परयन्‌ --कलिद दमस्य कार्यध्यासिनिवतन समर्थो न
वेवि । तत्रेमे भिषग्गुणा येरुपपन्ना सिप्थादलास्थाशिनिवतने समर्थो
भवति। तद्यथा,-पयव दातश्रतता परिटटकर्म त। दाक्ष्य शौचं जितदस्तता
डपकरणवत्ता सबन्द्रियोपपन्नता प्रकृतिज्ञषतरा प्रतिपतिज्ञता चेति ॥ == ॥

पहिले कद्दा दे कि मिपक्‌ छारण ६) इस मभिपक्‌ की परोक्षा यह है।जो
पीडा (रेग) को दूर करता, यमन करता < वह मिषक्‌ है। जो आयुवेदीय
यूत्राथों में, प्रयोग में और कम में कुशल है, जिसे रोगी को आयु ह्विव-अहित,
मुख-असुख, प्रमाण-अप्रमाण ओऔर स्वरूप से मंडी प्रकार विदित दे, शाखन,
कर्म को जानने वाला वैद्य सब धातुओं को समानता करने की इच्छा से सबसे
प्रथम अपनी परीक्षा करे। जैसे गुण के योग से कार्य में सफलता को देखता
हुआ वैच गुणयो अथात्‌ मिष्य, रोगी और परिचारकों में अपनी परीक्षा
करे, क्‍या मैं इस कार्य को करने में समर्थ हूँ वा नहीं । मिषक्‌ के निम्नलिखित
गुण ह जिन गुणों से युक्त होने पर वैव धाठुवाम्य रूपी कार्य करने में समर्थ
होता है। यथा--विमल श्ास््र-शान, सब प्रकार के कर्म का साक्षात्‌ अनुभव,
दक्षता, शख्रोपचार आदि में इस्तवाघव, उपकरणों का होना, सब्र इन्द्रियों से
युक्त होना, रोगी की प्रकृति का ज्ञान और प्रतिपत्ति अर्थात्‌ जिस रोगी की
जैसी चिकित्सा करनी चाहिये उसका ज्ञान ॥ ८८ ॥

करण पुनर्भेषजं; भेषजं नाम तद्यदुपकरणायोपकल्पते भिषजों घा-
तुसाम्याभिनिद्देत्तो प्रयतमानस्य विशेषनतश्थोपायान्तरेभ्यः । तद्द्विविध॑
व्यपाश्रयभेदात्‌ ;-देवव्यपाश्रयं युक्तिव्यपाश्रयं चेति। तत्र देवव्यपाश्रयं
मन्त्रौषधिमणि-मङ्गखबल्युपहार-दोम-नियम-प्रायञि च्तोपवास-स्वस्स्ययन-
प्रणिपात-गमनादि, थुक्तिव्यपाश्रय॑ं-संशोधनोपशमने चेष्टाश्व॒ दृष्टफलाः ।
एतज्वेब भेषजमन्नभेदादपि द्विविधं द्रव्यभूतमद्र॒व्यभूतं च। तत्र यद्‌
दव्यभूस तदुपायाभिप्लुतम्‌। उपायो नाम भयदजौनविस्मापन-विस्मारण-
क्षोभण-दर्पण-भत्सेन-वध - बन्ध-स्वप्न - संबाइनादिरमूर्तों भावविशेषो
