११६ चरकसंहिता [अन्द

न वि्युतस्वनातैवीषु नाभ्युदितासु दिष्च नाग्निसंप्डवे न मूमिकम्पे
न महोत्सवे नोल्कापाते न महाग्रहोपगमने न नष्टचन्द्रायां तिथौ न
सन्ध्ययोनौमुखाद्‌ गुरोनावपतितं नातिमात्रं तान्तं न विस्वरं नानवस्थि-
तपदं नातिद्रुतं न विखम्बितं नातिकलीवं नात्युच्चेनौतिनीचैः स्वरे-
रध्ययनमभ्यसेत्‌ ॥ २६॥

निम्न अवस्थाओं में अध्ययन-पठन नहीं करना चाहिये--ऋत के बिना
बिजली चमकने पर, दिशाओं के जलने पर, ग्राम नगर आदि में आग छगने
पर, भूकम्प आने पर, जिवाहादि बड़े उत्सवों में, विजयादशमी, दीपमालिका
होली आदि में, उल्कापात होने पर, चन्द्रग्रहण, या सूर्यग्रहण होने पर, कृष्णपक्ष
की चतुर्दशी, अमावस्या और प्रतिपदा को जिन तिथियों में चन्द्रमा नहीं
दीखता, सन्ध्या कालों मे, गुरुके सुख से बिना पढ़ें, अक्षर को छोड़ते हुए,
खाते हुए, अधिक मात्रा में, रूक्ष स्वर से, स्वर के बिना, पदों की व्यव्रस्था के
बिना, विराम आदि चिका ध्यान न रखकर, रुक रुक कर, अति निर्बेल
( बल्द्दीन ), बहुत ऊँची आवाज से बहुत जोर से, बहुत धीमो आवाज से भी
नहीं पढ़ना चाहिये ॥ २६ |

नातिसमर्य जल्मात्‌ । न नियम॑ भिन्द्ात्‌ । न नक्त नादेशे चरेत।
न सन्ध्यास्वभ्यवदहाराध्ययन-खी-वप्न-सवी स्यात्‌ । न वाल-वृद्ध-लन्ध-
मखै-क्रष्ट-कतीवेः सट सल्यं कुर्यातू । न मद्यन्यूत-वंश्या-प्रसक्ल-रुचिः
स्थात्‌, नगुझ्यं विवृणुयात्‌। न कब्विद्वजानीयात्‌ । नाहंमानी स्यान्नादक्षो
नादक्षिणा नासूयकः । न ब्रह्मणान्‌ परिवदेत्‌ | न गवां दण्डमुद्यच्छेतू,
न वृद्धान्‌ न गुरूनू न गणान्‌ न नूपान्‌ वाउधिक्षिपेत्‌ । न चार्विज्यात्‌ ।
न बान्धवानुरक्तछ्च्चुद्ितीयगुदयज्ञान्‌ बदिः कुर्यात्‌ ॥ २७ ॥

समय को न खोये | नियम का उल्लंघन न करे । रात्रि में न घूमे । जंगल
आदि बीयाबान स्थानों में न घूमे | सन्ध्या समयों में मोजन, अध्ययन, मेथुन,
नीद नदीं करनी चाहिये | बालक, वृद्ध, त्गल्ची, मूर्ख, कु रोगी, नपुंसक अनु-
त्साद्दी अल्परत्त्व के साथ मित्रता न करे | मद्य शराब, जुआ, वेश्या इनमें मन
नहीं छगाये। भुप्त रहस्य को नकद्दे। किसो का भी अपमान न करे।
अहंकार या घमण्ड न करे। कार्यो में मूढ़ न रद्द । गुणों में दोषों को न देखे ।
निन्‍्दक, चुगलख़ोर न बने । ब्राह्मणों कौ निन्दा न करे । गाय के प्रति
उढाये । जो अपने अनुङूढ हो उनकी निन्दा न करे। श} है और
आचार्य, सभा, वयोइद्ध, जनसमूह, समाज ओर राजा की म
