अ०६] निदानस्थानम्‌ । ४५९
करने से थीय॑ का क्षय हो जाता है। वीय॑ के क्षय होने पर मी जब मन ख्रीसंग से

हय्ता और संग करता ही जाता है तब अति प्रचण्ड कामवावना के कारण
मैथुन करने पर मी वीयं उत्पन्न नहीं होता । क्योंकि वीय॑ वहुत अधिक श्षीण हो
चुका होता है। इस समय सम्मोग रूप परिभ्रम करते हुए वायु रक्तवाहिनी घम
नियों में प्रवेश करके इनसे रक्त बहाने गता ह । तब शुक्र ( वीयं ) के क्षय से
शुक्रमागं द्वारा वायु के साथ मिला रक्त बाहर आने लगता है। इस अवस्था में
वीयं के श्चय से तथा रक्त के निकलने से शरीर की सन्धियां शियिल हो जाती हैं,
शरीर में रूक्षता आ जाती है, शरीर ओर अधिक कमजोर हो जाता है और
वायु का प्रकोप हो जाता है | इस प्रकार खे प्रकुपित वायु शून्य ( भक्त )
शरीर में संचार करता हुआ मांस ओर रक्त को शुष्क कर देता है, कफ और पित्त
को बाहर निकालता है, पाश्वों' में पीड़ा उत्पन्न करता है, कन्घों को दबा देता है,
गछे को बिगाड़ देता है, कफ को कुपित करके शिर को कफ से भर देता हे,
सन्धियों को पीड़ित करके अंगों में वेदना उत्पन्न करता हे, पिच और कफ को
कुपित करके अरुचि एवं अपचन उत्पन्न करता है। वायु छी प्रतिलोम गति
होने से ज्वर, कास, श्वास, स्वरमेद और प्रतिश्याय रोग उत्पन्न हो जाते हैं।
इस अवस्था में पुरुष शोषण करने वाले इन उपद्रवो से पीडित होकर धीरे घीरे
शुष्क हो जाता है। इसलिये बुद्धिमान्‌ मनुष्य को चाहिये कि अपने शरीर की
रक्षा करता हुआ झुक अर्यात्‌ वीर्य की रक्षा करे । यही शुक्त ( वीयं ) आहार
का सर्वोच्तम फल होता है।

आहार का सर्वोत्कृष्ट सार वीय॑ है, इसका रक्षण करना परम आवश्यक है ।
इसका क्षय बहुत से रोगों वा मृत्यु का भी कारण होता है ॥६-१०॥

विषमाशनं श्ोषस्याऽयतनमिति यदुक्त, तदनुन्याख्यास्यामः-यवा
पुषः पानाश्ननभअक्ष्यलेक्षोपपोगान प्रकृति-करण-संयोग-राशि-
देश-काछोपयोग-संस्थोपशय-विषमानासेबते, तदा तस्य बातपित्त-
इलेष्माणो वेषम्यमापथ्चन्ते, ते विषमाः शरीरमनुस्ृत्य यदा खोतसाम-
यनमुखानि प्रतिबायोंबतिष्ठन्ते तदा जन्तुयंद्यवाद्यरजावमाइरति दत्त-
दस्य मूत्रपुरीषमेवोपजायते भूयिष्ठं नान्यस्वथा श्षरीरषातुः, स पुरी
पोपष्टम्भाद्रत्तयति, तस्माच्छष्यतो विश्लेषण पुरीषमनुरक्यं, दथा
धु तस्यानाप्याय्यमानस्य विषमाशनोपविता
परयगुपद्रमेयं भूमः झ्रीरमुपश्नोपयन्ति । सत्र बातः -
धन पाश्वंसंरजनमंसावमद्‌न॑ स्वरमेद्‌ प्रतिश्यारं

 
