३७६ अरकर्सडिता [० रू

[क लिच्नड जल नजर ैलफ न सन न्‍जनन * हनन.

 

कव. पुष्ट शेते हैं। आहार के प्रसाद रूपी रसभाग से, रत, रक्त, मांस,
सेद, अत्यि, मजा, शुक्र, ओज तथा पृथ्वी, अ , तेज, बाय, आकाश ( ये
पंच महामूत तो इन्द्रियों को बनाने वाले हैं ) अत्यन्त शुद्ध रूप में
स्थित धातु, शरीर को बांधने बाली स्नायु, शिरा आदि, सन्धियां, आत्तव
ओर दूध यनाते हैं। ये सब मर नामक धातु या प्रसाद रूप घातु रस और
मर द्वारा पृष्ट होते हुए आयु के अनुसार अपने परिणाम में बनते हैं
( क्षयवा कृ, स्थूल, छोटे, चे मेँ अपने परिणाम से बनते ह )। ५

# आहार के रसादि धातु में बदलने के विषय में एक पक्ष यह है कि
रख, रक्त धातु में बदलता है और रक्त, मांस में, इस प्रकार आगे परिषर्त॑न-
होता जाता है। जिस प्रकार दही जमते हुए सम्पूर्ण दूध दही रूप में
बदलता है, इसी प्रकार सम्पूर्ण रस रक्त रूप में बदल जाता है ओर रक मांस
में इसी प्रकार आगे । दूसरे आचार्य इस परिवर्तन को 'केदार-कुल्यान्याय” से
मानते ह । अथात्‌ लेत में बहतो पानी की धारमे से प्रत्येक क्यारी अपना २
पानी छे छेती हे इसी प्रकार यहां पर भी अन्न से उत्पन्न रस, रस धातु में जाकर
कुछ भाग से रस बन जाता है और शेष रस भाग रक्त में जाकर रक्त के गन्ष,
वर्ण से मिछ कर रक्त बन जाता है और शेष रस माग आगे माँस धातु में
पहुंचता है, वहां मांस के गन्ध-बर्ण में मिलकर मांस बन जाता है, और इससे
अवशिष्ट रस भाग मेद में चछा जाता है, वहां मी पूर्व की भाँति क्रिया होती है ।
इसी प्रकार आंगे २ चलता जाता है। तीसरे पक्ष वाले कहते हैं कि--अन
रख प्थक्‌ २ धातुमार्ग में जाकर रखादि धातुओं का पोषण करता हे, यह नहीं
कि इस धातु को पोषण करने वाला ही रक्त धातु में जाता है। रस आदि को
पोषण करने वाले स्लोत 5त्तरोत्तर यूक्षम मुख वाले और ठम्बे हैं | इस प्रकार से
रस को पोषण करने वाला भाग रसमार्ग में गमन करके रस का पोषण करता है,
एवं रख का पोषण करने के पीठे रक्त पोषक माग में जाने से रक्त का पोषण
करता है, इस प्रकार रक्त का पोषण करने के पीछे मांस को पोषण करने बाला
रस भाग दूर एवं दृद्षम सार्ग में गमन करने से माँध का पोषण करता है।
इसी प्रकार भागे मेद आदि का पोषण हो जाता है। इ पश्च मे दूष आदि
दृष्य वस्तुओं से उत्पन्न रस प्रभाव से शीघ्र ही शुक्र से मिकर शुक्र का पोषण
कर देता है, इसी प्रकार दुष्टावस्था में भी एक दोष के दुष्ट होने से अन्य धातु
हुए नहीं होंते, परन्तु परिमाण पक्ष में रस-घातु के दुष्ट होने से रक्त आदि'
भाठु :मी दूषित हो जाते हैं, इसके अतिरिक्त परिणाम पश्च में तीन चार उपवासः-
से आरौर की भृत्यु होनी चाहिये और एक मा के -इष्यतेदन से दो घमू

 
