अ०८] बिभानश्यानम्‌ ५६७

वाभ्य को कहते हुए उषसे बोलने के लिये कना चाहिये कि “नहीं कहते
अथवा तेरी प्रतिज्ञा यन है । ओर यदि वह फिर वाद-विवाद के डिये बुछावे
तो उसको कहना चाहिये क्ि--“एक साल और अधि गुर के पास पढ़, तेरे
डिये इतना ही पर्याप्त है ।? ए.5 बार पराजित हुए. प्रतितरादों को पराजित हो
कहते हैं | अतः फिर इसके पश्च का ग्रहण नहीं करना चाहिये। एक बार प्रति-
पक्षी को पराजित करके पुनः उसे अवधर नहीं देता चाहिये। कुछ आवचार्यों
का मत हे कि इस प्रकार अगने से श्रेठ्ठ से भी प्रतिडाम जल्य कर लेना चाहिये
परन्तु बुद्धिमान्‌ मनुष्य अरने से श्रे के साय प्रतिञेष (बिग्ह्य) संभाषयकौ
इच्छा नहीं करते ॥ २० ॥
प्रत्यवरेण तु सह समानाभिप्ततेन वा विगृद्य जल्यता सुद्बत्यरिषदि
कथयितव्यं, अथवाडप्युदासी वप्ष दे अबधधान-अ्वण ज्ञान-विज्ञानापघा-
रण-वचन-इक्ति-संपन्नायां कथयता चाबहितेत परस्य सादूगुण्यदो बबछूम-
वेक्षितभ्यं; समवेक्ष्य च यत्रैनं श्रेष्ठं मन्येत, नास्य वत्र जल्पँ योजयेदना-
विष्कृतमयोग केन्‌ ; यत्र त्वेनमबरं मनन्‍्येत ततबनमाशु नियृद्धीयात्‌ ।
अपने से ह्वीन या अपने समान प्रतिवादी के साथ सुहृसरितदू, उद्सीन
परिषद्‌ या मूह परिषद्‌ में विशह्य संभापण करना चादिये। अपवा उद्दासोव
परिषद्‌ में अववान, अवरण, शान, उिद्यान, उपधारंण, वन, अतित्रवन शक्ति,
आदि गुणों तथा क्रोष आदि दावों को अपने में ओर दूसरे में ठुछना करके
सावधानी से संभाषण करना चादिये ओर परोश्चा करके जिप बात में प्रतित्रादा
को अपने से भेष्ठ समझे, उस विषय में अरनी अयोग्यता को प्रकट न करते
हुए. जल्म का प्रयोग नहीं करना चादिये ओर जिस विषय में प्रदितरादों को
अपने से दीन समझे, उसमें इसको शीघ्रता से पकड़ लेना चाहिये।

तत्र खल्विमे प्रत्यवराणामराज्च निप्र भवन्त्युगायाभ तथया--श्रत-
हीन॑ महवा सूत्रपाठेनाभिभवेत्‌, विज्ञानहीन पुनः कश्शब्देन वाक्येन,
वाक्यघारणाहीनमाविद्धदी वे सूजसंकुलेबो क्यदण्डके, प्रतिभादी न पुन-
वंचनेनेकविधेनाने कार्थवाचिना, बचनशक्तिहीनम वोक्तस्य वाक्यस्या55-
क्षेपण, अविश्ञारदमप्ेपणेन, छोपनमाय[सनेन, भीरुं वित्रासने न, अब-
वितं नियमनेन । इत्येवमेतैरुपायेः परमवरममिमवेत्‌ ॥ २९॥

प्रतिवादी को शीतर निग्रह करने के लिये निम्न उपाय हैं। जेप्ते--जिसने
शास्त्र न पढ़ा हो उ8क्नो बड़े लम्बे २ सूत्र सुना कर पराजित करे । विशेष
ज्ञान से हीन अतिदुर्योध अर वाले, क्कि चन्दो से बने वाक्पों का प्रयोग करे |
