५९८ चरकसंहिता [ भ०८

^^". ~~~ ~

 

संदननवश्वेवि--सं हननं संयातः संयोजनमित्ये शोऽथेः । तत्र सम-
सुविभक्तास्थि-सुबद्धसं धि-सु निवि४-मांस-शोणित॑ सुसंदृत ्रीरमिल्युच्यते।
तत्र सुसंदतशरीराः पुरुषा बलबन्तो विपययेणाल्पवछाः, प्रवरावर-
मध्यत्वात्संहननस्य मध्यबछा भवन्ति ॥ १९६॥

संहनन अर्थात्‌ शरीर की बनावट से भी परीक्षा करनी चाहिये । संहनन,
संघात ओर संयोजन ये खव शब्द समानार्थक ह । जिष्वी अरिथयां उम-अतुपात
मेँ विभक्त हो, सन्धियां खूव बंधी, मांच ओर रक्त अच्छी प्रकार से शरीर में
भरा हो, उसको मी प्रकार से संहत शरीरात्म कहते दै । सुंदत शरीर वाले
पुरुष बलवान होते हैं । इसके विपरीत शरीर वाले पुरुष अल्य बढ, मध्य शरीर
वाले पुरुष मध्यम बल होते हैं ॥११६॥

प्रमाणतरचेति--दरीरप्रमाणं पुनयथास्वेनाइ-गुलिप्र द्वाण नोपदेश्यते
उत्सेघविस्तारायामेयथाक्रमम्‌। तत्र पादो चत्वारि षट्‌ चतुर्दश
च)ङ्गुखानि, जंघे त्वष्टादशाइले षोडशाइलपरिक्षेपे, जानुनी चतुर-
ड्गुले षोडशाड्गुलपरिक्षेपे, त्रिंशददगुलपरिक्षेपातष्टादशाइ-गुलावूरू,
ष्डगुख्दीघौ वृषणाबष्टगुल परिणाहो, शेफः पडंगुखदीघं' पच्चागुल-
परिणाह, द्वादांगुुपरिमितो भगः, षोडशांगुढ्िस्तारा कटी, दशांगुखं
बस्तिशिरः, दहांगुलविस्ार द्रादशांगुलमुद रं, द शांगुलविस्तीण द्वादशां-
गुलायामे पा३व, द्वादशांगुलविस्तारं स्तनान्वरं, द्वथ॑गु्लस्तनपयन्तं,
चतुर्विशत्यंगुलविश्ालं द्वादशांगुलोत्से घमुर:, हच॑गुल दृदयं, अष्टांगुलो
स्कन्धो, षडंगुछाबंसो, षोडझञांगुलो प्रवाहू, पद्नदशांगुरो प्रपाणी,
हस्तो दर्मांगुलो, कक्षावश्रंगुलो, त्रिक द्वादशांगुलोत्सेघं, अष्टादशांगुलो-
स्सेघं प्रछ॑, चतुरंगुात्सेधा द्रा्विशत्यंगुछारिणाठा शिरोधरा, द्वादशां-
गुलोत्सेधं चतुतिशत्यंगुलपरिणाहमाननं, पर्चांगुलमाध्यं, चिबुकोप्ठ-
कर्णाक्षिमध्यनासिकाछलाटं चतुरंगुलं, षोडशांगुलोत्सेघं द्वात्रिंश॒दंगुल-
परिणाहं शिरः--इति प्रथक्त्वेनाज्ञावयबानां मानमुक्तम्‌। केबल पुन
शरीरमंगुलिपवांणि चतुरश्ी तिस्तदायाम विस्तारसमं समुच्यते। तत्रा55-
युबेखमोजःसुखमेडवय वित्तमिष्टाश्चापरे भावरा भवन्त्यायत्ताः प्रमाण-
षति शरीरे, विपर्ययक्त्वतो ्ीनेऽथिके वा ॥ ११७॥

प्रमाण द्वारा शरोर की परीक्षा करनी चाहिये। शरीर का प्रमाण प्रत्येक
व्यक्ति को अपनी अंगुलियों से माप कर जानना चाहिये। उत्सेष ( ऊंचाई ),
विस्तार ( व्याथ, चौड़ाई ), आयाम हम्बाई ये ऋमानुधार कहें गे । इनमें-पांव

 
