 

७०८] ३८ विमानस्थानम्‌ ५९३

होता है । पित्त के उष्ण होने से पिच प्रकृति के मनुष्य उष्णिमा को न सहने
बाले, शुष्क, कठोर, पीले शरीर वाले, बहुत पिल्लु ( फुंन्सियों ), व्यंग ( मुख
व्यंग ) और तिछपिड़िका बाले, अधिक भूख ओर प्यास वाले होते हैं, इनके
बाल क्षीत्र ही पक जाते, गिर जाते हैं, तथा मुंह पर झुर्रियां आजाती हैं । ये
प्रायः कोमछ, थोड़ी एवं घूसर वर्ण दाड़ी-मूंठ वाले, अल्प छोम तथा अल्यकेश
वाले होते ६ । तोषण गुण के कारण-तीक्ष्ण पराक्रम वाले, तीक्ष्ण अगि बि,
बहुत खाने पीने वाछे, क्लेश को न सदन करने वाले, दन्दशुकू अर्थात्‌ बार-बार
खाने वाले होते हैं | द्रव होने से--शियिल एवं मृदु सन्धिवन्ध तथ; मांस वाले
होते हैं । इनको स्वेद-मूत्र और मछ बहुत अधिक मात्रा में आता है। वित्त के
अति दुर्गन्धयुक्त हने से इनक बाल, यख, धिर ओर शरीर से बहुत दुर्गन्ब
आती है । कदु अल्प होने से थोड़े शुक्र, मेथुन और न्यून संतान वाले होते हैं ।
इन गुणों के कारण पित्त प्रकृति का मनुष्य मध्यम बल, मध्यम आयु, मध्यम
ज्ञान विज्ञान, मध्यम विच्च भौर मध्यम उपकरणों वाले होते हैं ॥६६॥

बातस्तु रूक्ष-लघु-चछ-बहुशीघ्र-शी व-परुष-विशदः । तस्य रोक्ष्याद्रावडा
रुक्षापचिताल्पश्षरीरा:, प्रतत-रूक्ष-क्षाम-भिन्न-मन्द-सक्त-जजर स्वराः,
जागरूकाश्च भवन्ति । रघुरवाश्च लघु-चपलढ-गति-चेष्टाद्र-व्यवद्दारा
चल्त्वादनवस्थित-सन्ध्यस्थि-भ्र-हन्वोष्ठ-जिह्ना-शिरः-स्कन्घ-पाणि -पादाः
बहुत्वाद्‌ बहुप्रडाप-कण्डरा-धिरा-विवानाः । सीघ्रत्वाच्छोघ्रसमारम्म
क्षोभविराराः, शीघ्रोच्त्रासरागविरागा३, श्रुतम्रादिणोऽल्पस्पर वयश्च ।
ज्ेत्याच्छीतासहिष्णवः, प्रवतशीतकोद्वेपकस्तम्भाः। पारुष्यात्परुष-केश-
अश्र-रोम-नख-दशन-बदन-पाणि-पादान्न । वैशय स््ुटिवाङ्गावयवाः,
सततसंधिशब्दगामिनश्र भवन्ति । त एवंगुणयोगाद्वावछाः प्रायेणाल्प-
बलाश्वाल्पायुषश्चाल्पापत्याश्वाल्पसाधनाश्वाधन्याश्र भवन्ति ॥ १०० ॥
बायु--रूक्ष, लघु, चल, भ्रमाणादि मेद से अनेक प्रकार की, शीघ्रफारो,
शीत, परुष, विशद ( अपच्छिल ) होती है । वायु के रूश्व होने से वात प्रकृति
के मनुष्य भी रूक्ष, कश्च, एवं छोटे शरीर वारे, निरन्तर रूक्ष, क्लीण, फटे बा
के समान जर्जर, अषंहत स्वर वाले, जागरणशीरू (थोड़ी नींद वाके) होते है ।
लघु होने से-शीप्रकारी, अस्थिर गति, वेष्टा, भदार, व्यकवक्षर वे हवे है ।
वात के चछ होने से उनके भी सन्धि आँख, भों, इनु, जबाड़ा, ओठ, जीम,
मधा, हाथ-पोव भरिथर होते है । बहुत प्रकार का होने से, बहुत बोढने बाढे,
बहुत सिराओं के जाछ वाले; शोप्रगाम होने से सब कामों में जल्दी करने बाढे,
