५२० चरकसंहिता [अ० +

तीन प्रकार के शञान-समुदाय से प्रथम रोग की परीक्षा करके सब प्रकार से
ओर सार देखक़र पीछे से पूर्ण निश्चय करके चिकित्सा करना निर्दोष होता है ।
ज्ञान के एक अवयव को जान लेने से शेय अर्थात्‌ जानने योग्य वस्तु का सम्पूर्ण
ज्ञान नहीं हो सकता | इसलिये वैद्य को चाहिये कि तीनों प्रमाणों से रोग का
एक अंश में ही नहीं, प्रत्युत सम्पूर्ण रूप में जाने ॥७॥

त्रिविधे त्वस्मिन्‌ ज्ञानसमुदाये पएवमाप्रोपदेशाञ्ज्ञानम्‌ । हतः प्रत्य-
क्षानुमानाभ्यां परीक्षोपपद्मते | कि हानुपदिष्टे पूवं प्रत्यक्षानुमानाभ्यां
परीक्षमाणो विद्यात्‌ ? तस्मात द्विविधा परीक्षा ज्ञानवतां भरत्यक्षमनु-
मान॑ चेति, त्रिविधा वा सहोपदेशेन ॥ ८॥

इस तीन प्रकार के ज्ञान समुदाय में सब से प्रथम “आप्तोपदेश? से ज्ञान
होता है। इसके पीछे प्रत्यक्ष और अनुमान द्वारा परीक्षा होती है । यदि पूर्व
आसोपदेश न हो तो परीक्षा करता हुआ वैद्य प्रत्यक्ष और अनुमान से क्या
जानेगा ! कुछ भी नहीं। इसलिये आप्तोपदेश से प्राप्त ज्ञान वालों के लिये
परीक्षा दो प्रकार को है प्रत्यक्ष और अनुमान । अथवा आप्तोपदेश को मिला
कर तीन प्रकार की है--प्रत्यक्ष, अनुमान और आप्तोपदेश ॥८॥

तत्रेदमुपद्शिन्ति बुद्धिमन्तः--रोगमेकेकमेव प्रकोपणमेवंयोनिमेब-
मात्मानमेवमधिष्ठानमेवंवेदनमे व संस्थानमे वं व द्धिस्था नक्षयस म न्वित मे -
बसुदक॑मेबंनामानमेवंयोगं विद्यात्‌। तरिमिन्नियं प्रतीकारार्था प्रवृत्तिरथवा
निवृत्तिरित्युपदेशाज्ज्ञायते | € ॥

आसोपदेश से एक एकरोग में ऐसे प्रकोप, ऐसी योनि ( प्रकृति वातादि
की विषमता ), ऐसी उत्पत्ति, ऐसा स्वरूप, ऐसा अधिष्ठान ( मन और शरीर ),
ऐसी वेदना ( पीड़ा ), ऐसा रुंस्थान (लक्षण ), ऐसे २ शब्द, स्पर्श, रूप, रस,
गन्ध, रेखा उपद्रव ( रोग के पीछे दूसरा होने वाला रोग ), एेसी दोषो की बुद्धि,
स्थान और क्षय, उद्क ( उत्तर फल-साध्य-असाध्य ), इस प्रकार का नाम,
रेायोग ये सब बातें बुद्धिमान्‌ लोग उपदेश करते हैं, उनके उपदेश से
जानना चाहिये। इस प्रकार की व्याधि में इस प्रकार का प्रतिकार वा चिकित्सा
है, अथवा इस रोग में असाध्य होने से निवृत्ति ( चिकित्सा न करना ), ये दोनों'
प्रकार की प्रवृत्ति और निृत्ति भी उपदेश से ही जानी जाती हैं ॥६॥

प्रत्यक्षतस्तु खल रोगतर्तव॑ बुभुत्सुः सबे रिन्द्रियेः सर्वानिन्द्रियाथों-
नातुर-शरीर-गता्परीक्षेतान्यत्र रसशानात्‌; तद्था,-अन्त्रकूजनं संधि-
स्फोटनमड्जुीपवंणां च स्व॒रविशेषा ये चान्येऽपि केचिच्छरीरोपगताः
