अ० १० ] खुज्स्थानम ३6७

स्वरक्षणं च द्रव्याणां प्थिव्यादीनां। स्रम्ति वु सबंदा गुणास नित्या-
नित्याः। न श्यायुवदस्थाभूत्वोसपत्तिसपत्रभ्यते, अन्यत्राववोधोपदे-
शास्याम्‌। एवद्दे दयमधिडृत्योत्पत्तिमुप्शिन्त्येके। स्वाभाविक चात्य
ङक्षणमकृतकं, यदुक्तमिद चाउ5श्ेउध्याये-यथा3्नेरोष्ण्यमपा दवत्वम्‌।
भावस्वभावनित्यत्वमपि चास्य यथोक्त गुरुमिरभ्यस्यसानेगुरूणा-
सुपचयो भवत्यपचयो उधूनामित्येवमादि ॥ २६॥

यह आयुर्वेद नित्य है, ऐसा माना जाता है। उसके तीन हेतु हैं, १.
अनादि इने से, २. स्वभाव सिद्ध होने से, ३. पदार्थो" के गुण, घमं नित्य हेने
से। इसका विस्तार से वर्णन करते हैं। आयुर्वेद में आयुष्य का प्रतिपादम
किया हे और सवंदा ही आयु की परम्परा सन्तान-न्याय से चलो आ रहो हे
( बिना आयु के कोई नहीं हुआ )। इसो प्रकार बुद्धि की परम्परा भी अनादि
काछ से चछी आ रही है। ( एक मरता है, दूसरा जीवित रहता है इस प्रकार
से आयु की परम्परा चढी आरही है) इसलिये आयुष्यादि प्रतिपाद्य विषय अनादि
है। श्सको प्रतिपादन करने वाला आयुर्वेद भी भनादि है। आयुवंद उपकरण
ओर आयुष्य उपकायं है । विना उपकरण के कायं नहीं रह सकता । इसी
प्रकार बुद्धि के भी अनादि होने से आयुवंद का ज्ञान भी अनादि है और
इस ज्ञान को जानने वाले भी अनादि हैं | दूसरा आरोग्यता या रोग को उत्पन्न
करने वाढ, अथवा रोग के लक्षण, कारण, चिकित्सा आयुवेद में प्रतिपादन
किये हैं और वे अनादि है । क्योंकि सुख-दुःख अनादि काल से चला आ रहा
है, इसलिये इनको प्राप्त तथा नाश करने के भी उपाय अनादि होने चाहिये।
तोसरी गुरु, हलका, ठण्ठा, गरम, स्निग्ध, रू पदार्थो के ये गुण धमं मी
नित्य है, इसल्ि इन गुण घर्मो" को बताने वाला आयुवेद मी नित्य है । प्रयि
व्यादि पंच महाभूतो के गुण धमं नित्य है, परन्दु इनसे बने पदार्थ अनित्य है ।
इसी प्रकार मिट्टी नित्य और मिट्टी से बना घड़ा अनित्य है। इस प्रकार से
'मनुष्य-शरीर को बनाने वाले परिणाम नित्य हैं। और इस परिणाम्र रूप निर्माण
क्रिया को बतछाने वार आयुर्वेद भी नित्य है। आयुववेद का एक समय
अत्तित्व नहीं था, उत्पन्न हुआ है ऐसा कहीं पर मुनने में नहीं आता । जहां
पर भो आयुर्वेद का प्राहुर्भाव छिखा हे, वहां पर इसका अबोध या उपदेश
रुप से प्रतिपादन किया है कि इन्द्र के उपदेश से भरद्वाज मुनि मृत्यु लेक मे
आयुर्वेद को व्ये, यह उपदेश ओर बरह्मा के अन्दर जो डान का उदय हुआ
यही इष्टो उत्ति है । भायुकेद स्वाधाविर एवं क्षकतक हे। जे कि
