१४६ चरकसंहिता [ अ० ११
प्रयोग-ज्ञान-विज्ञान-सिद्वि-सिद्धाः सुखप्रदाः ।
जीविताभिसरा ये स्युर्वेयत्वं तेष्ववस्थितम्‌ ॥ ५४ ॥

सदूवैद्य का लक्षण--औषध का, प्रयोग और शास्त्र का ज्ञान, लोक व्यव-
हार के जानने, प्रख्यात एवं रोगियों को सुखी करने वाले 'प्राणाभिसर' कह्दाते
हैं । इन्हीं पुरुषों में वैद्य का लक्षण विद्यमान है। उन्हीं को वैद्य कहना चाहिये|)

त्रिविधभमौषधमिति देबव्यपाश्रयम्‌ , युक्तिव्यपाश्रयम्‌ , सक्त्वावज-
यहच। तत्न देवव्यपाश्रयं मन्त्रौषधि-मणि-मज्ञल-बल्युपहार-होम-नि-
यम-प्रायश्रित्तोपवास-स्वस्त्ययन-प्रणिपात-तीर्थगमनादि, युक्तिव्यपाश्रयं
पुनराहारौषधद्रन्याणां योजना । सत्तवावजयः पुनरहितेभ्योऽथेभ्यो मनो-
विनिग्रहः ॥ ५५ ॥

ओषध तीन प्रकार की है--दैवव्यपाश्रय, युक्तिव्यपाअय और सच्त्वावजय |
इनमें दैव-व्यपाभय देव अर्थात्‌ ईश्वर पर आश्रित औषध, मन्त्र, ओषधि, मणि,
मंगल, शुभ कर्म्म, नियम, प्रायश्रित्त, उपवास, स्वस्तिपाठ, नमस्कार तीथांटन
आदि हैं । युक्ति ३;थांत्‌ योग पर आश्रित औषध आहार एवं ओषध द्रव्यो.
दोष नाञ्क पदार्थो की योजना । खस्वावजय--मन, कं! अदितकारक विषयों
से रोकना तीखरी प्रकार की ओषध है ॥ ५५॥

श्ारीर-दोष प्रकोपे तु खल्‌ शरीरमेवाऽऽभित्य प्रायज्चखिविधमौषध-
मिच्छन्ति-अन्तःपरिमाजेनम्‌ , बहिःपरिमार्जनम्‌ , शखप्रणिधानं चेति ।
तन्रान्तःपरिमाजनं यदन्तःशरीरमनुप्रविर्यौषधमाहार-जात-व्याधीन्‌ प्र-
सार्ि । यत्पुनवेहिःस्पश्ञेमाशित्याभ्यड्-स्वेद-प्रदेइ-परिषेकोन्मद्‌नायेरा-
मयान्‌ प्रमा तद्र हिःपरिमाजेनम्‌ । शखप्रणधानं पुनरखेदन-भेदन-व्यध-
न-दारण-लेखनोत्पाटन-प्रचछन-सीव नेषण-क्षार-जलौकसइचेति ॥ ५६ ॥

शरीर के वात, पित्त, कफ इन दोषो के कुपित हने पर शरीर को ही
आश्रय करके तीन प्रकार की औषधों का विशेष रूप से व्यवहार करते हैं। जैसे
अन्तप्परिमार्जन, बह्िःपरिमार्जज और शास््र-प्रणिधान | इनमें जो औषध
या आहार शरीर के अन्दर घुसकर उत्पन्न हुए रोगों को शान्त करता है वह
“अन्तःपरिमाजन? है और जो शरीर के बाहर ही त्वचा पर अम्यंग, स्वेद, प्रलेप,
परिषेक, उन्मर्दन ( मालिश ) आदि द्वारा रोगों को शान्त करता है, उसे 'बहिः
परिमार्जन? कहते हैं | छेदन ( दो करना ) भेदन ( आशय के अन्दर घुसना”
व्यधन ( आशयो से मिन्न स्थान में मेदन करना ), दारण ( चीरना ), लेखन
( खुरेचना ), उत्पाटन ( उखाड़ना ), प्रच्छन (शस्त्र आदि से फाड़ना,
