अ० १९] सूत्रस्थानम्‌ २३३

षो ^^ ~~~ ~~~ - ~~ ~~~ वनज

बडतीसारा इति वात-पित्त-कफ-सन्निपात-मयःसोकजाः, बदुदाबर्ता
इति बात-मृत्र-पुरीष श॒क्र-च्छर्दि-क्षवथुजाः ॥ (२) ॥

छः अतीसार है वातजन्य, पित्तेजन्य, कफजन्य, सन्निपातजन्य, भयजन्य
ओर शोकजन्य । छः उदावत्त है वातजन्य, मूत्रजन्य, पुरीषजन्य, शुक्रजन्य,
छर्दिजन्य और क्षवथुजन्य ॥ ( ३ ) ॥

पश्च गुल्मा इति वात-पित्त-कफ सन्निपात-रक्तजाः । पच्च शीहदोषा
इति गुल्मैन्या ख्याताः । पश्च कासा इति बात-पित्त-कफ-क्षत-क्षयजाः, पञ्च
श्वासा इति मदोध्व॑-च्छिन्न-तमक-शचद्राः । पद हिका इति महती गम्भीरा
व्यपेता श्षद्रा चान्नज्ञा च । पच्च तृष्णा इति वात-पित्ताम-क्षयोपस- `
गात्मिकाः। पञ्च छदैय इति द्वषटार्यसंयोग-वात-पिन्त-कफ-सन्निपातो-
दरेकास्मिकाः। पच्च भक्तस्यान्ञनस्थानानीति वात-पित्त-कफद्ेषायासाः,
पञ्च शिरोरागा इति पूर्वोद्देशमभिसमस्य वात-पित्त-कफ-सन्निपात-
क्रिमिजाः। पञ्च हृद्रोगा इति शिरोरोगैव्यीख्याताः । पद्ध पाण्डुरोगा
इति बात-पित्त-कफ-सन्निपात-मृद्धक्षणजाः। पल्चोन्मादा इति वात-
पित्त-कफ-सन्निपातागन्तुनिमित्ताः ॥ ( ४ ) ॥

पांच गुल्म ह--बातजन्य, पित्तजन्य, क जन्य, सन्निपातजन्य ओर रक्त

( आर्तव ) जन्य । पांच प्रकार के ओ दोष-गुल्म के समान ( वात, पित्त,
कफ, सल्निपात और रक्तजन्य ) है । पांच प्रकार के कास-बातजन्य, पित्तजन्य,
कफजन्य, छत ( उरः क्षत ) जन्य और क्षयजन्य । पाच प्रकार के उाष-
महा, ऊध्वं, छिन्न, तमक ओर छुद्र । पांच प्रकार की हिक्का ( हिचकी )--
महती, गम्भीरा, व्यपेता, क्ुद्रा और अन्नजन्य । पांच प्रकार की प्यास (तृषा)--
वातजन्य, पित्तजन्य, आमजन्य, क्षयजन्य और औपसर्मिक कारण से होने
बाड | वमन भी पांच प्रकार का है--दूषित अन्न के खाने से, वातजन्य,
पिचजन्य, कफ़जन्य ओर सनिपात से शेन बाल्य । पांच प्रकार का अपचन--
वातजन्य, पित्तजन्य, कफजन्य, देष ( भोजन से देष ) ओर आया ( मोजन
के पीछे सहसा भ्रम करने से )। पांच प्रकार के शिरोरोग--( “अद्धांवमेदकों
वा स्यात्‌! से आरम्म करके 'कियन्तः शिरसीय? अध्याय में कह दिये गये हैं ) |
यातजन्य, पिक्तजन्य, कफजन्य, सन्निपातजन्य ओर कृमिजन्य । पांच प्रकार के
इृदय रोग--शिरोरोग की मांति हैं । पांच पाण्डुरोग-- वातजन्य, पित्तजन्य, कफ-
' ऊन्य, सम्निपातजन्य और मिट्टी के खाने से उत्पन्न । पांच प्रकार का उन्माद-
वातजन्य, पित्जन्य, कफजन्य, सन्निपात और आगन्दुल कारण से ॥ { ४) ॥

 
