५३६ चरकसंहिवा [अ०६
भुक्त अन्न को मही प्रकार पचाता है । यह अभि अपचार से विकति को प्राप्त
होता हे। अनपचार से प्रकृति में ही रहता है । सम अमि के विपरीत चणो
वाले अभि को "विषम, अग्मि कहते हैं ॥ ६ ॥

तत्र समवातपित्तन्छेष्मणां प्रकृतिस्थानां स्मा भवन्त्यग्नयः, बात-
लानां तु वाताभिभूठेऽगन्यधिष्ठाने विषमा भवन्त्यग्नयः, पित्तङानां तु
पिन्ताभिभूतेऽग्न्यधिष्ठाने तीक्ष्णा भवन्त्यग्नयः, केष्मङानां तु ष्मा
भिभूते ह्यग्यधिष्ठाने मन्दा भवन्त्यग्नयः ॥ १० ॥

ये चार प्रकार के अभि चार प्रकार के पुरुषों में होते हैं। जेसे--सम-वात
पितत-कफ-प्रकति-वाले पुरुषों में दोषों के समानावस्था में ह्थित होने से अभि
भी सम रहता है । वातप्रकृति वाले पुरुषों में अग्नि के आश्रय स्थान ( ग्रइणी )
के वायु से आक्रान्त होने के कारण अग्नि भी विषम रहता है। पित्तप्रकति के
पुरुषो मे अभि के अधिष्ठान ( गरणी ) के पित्त से आक्रान्तहोने के कारण
अग्मि भी तीक्षण रहता है। कफप्रकृति के पुरुषों में अभि के आश्रय स्थान
( अ्ट्णी ) के कफ से आक्रान्त होने के कारण अग्नि भी मन्द रहता है ॥ १० ॥

तत्र केचिदाहु--न समवातपिन्नश्ेषमाणो जन्तवः सन्ति, विप-
मादारोपयोगित्वान्मनुष्याणाम्‌। तस्माच्च वातप्रद् वयः ॐेचित्‌ केचिति-
त्तप्रकृतय:, केचिःपुनः सहेष्मप्रकतयो भवन्तीति ।

इस पर कुछ आचार्यों का कथन है कि समवात-पित्त-कफ प्रकृति बारे
पुरुष नहीं होते । क्‍योंकि मनुष्यों का आहार विषम होता है। गर्भ में ही
प्रकृति बनती है | इसलिये ( माता के आह्र की विषमता से भी ) कोई वात-
प्रकृति, कोई पित्तप्रकति और कोई कफप्रकृति होते हैं ।

तच्चानुपपन्नमम्‌। कस्मात्कारणात ? समवातपित्तस्कछेष्माणं ह्मरोगमि-
च्छन्ति भिषजः । यतः प्रकतिश्चाऽऽरोग्यं, आरोग्याथौ च भेषजप्रषृत्तिः
सा चेष्टरूपा, वस्मारसन्वि समवातपित्तश्ष्माणः । न तु खल सन्ति
वातप्रकृतयः पित्तप्रकतयः इेषमप्रङतयो वा । तस्य तस्य किक दोष-
स्य हधिकभावात्सा सा दोषप्रकृतिरुच्यते मनुष्याणाम्‌ । न च विकृतेषु
दोषिषु प्रकृतिस्थत्वमुपपद्यते । तस्मान्नेताः प्रकृतयः सन्ति । सन्ति तु
खल्ट वातलाः पित्तलाः शेष्मटाश्च । अप्रकृतिस्थास्तु ते ज्ञेयाः ॥ ११॥

उनका रेखा कथन ठीक नही है, क्योकि वैय लोग वात, पित्त, कफ इन
तीनों को समान अवस्था वाले को ही नीरोग ( रोग-रद्वित ) कहते हैं और उसी
को प्रकृति मानते है । रोगों से रदित रहने के ल्थि ही ओषध छी ओर मनुष्यः
की प्रवृति है और यह सब को इृष्ट है। यह अभिवाच्छित अर्थ ही प्रहृत्ति में
