श० ९७ | सुजस्थानम्‌ = „ "३६६.

^~

कानां यानि चान्यानि तेकान्याहारसंबिबौ | ` `~ `
युष्यन्ते गुणकमेभ्यां वानि नूयाथथाण़टम्‌ ॥ २९२ ॥
मधुरो ह हणो धृष्य बल्यो मञ्वा तथा बसा ।
यथास्वं तु शैत्योष्णे वसामष्ोरविनिर्दिशेत्‌ ॥ २२३ ॥
तिह का तैक कषाय अनुरस, स्वादु. सृष्षम ( खोतों में घुसनेवाछा ) उष्ण,
ब्यवायी, छिद्रों में पहुंचने वार ( शरीर में फेलनेवाला ), पिच्तकारक, मरछ
मूत्र को रोकने वाला है, परन्तु कफ को बढ़ानेवाला नहीं है । वातनाशक ओष
थियों में भ्रेष्ट, बठकारक, श्वचा के डिये द्वितकारी, शुद्धि, ओर अभि को बढ़ाने
याछा है, संयोग एवं संस्कार कमे ते सड रोगों को नाश करमे वास्थ है।
प्राचीन काछ में इस तेल के प्रयोग से देत्याधिपति, बुढ़ापे से रहित, विकार-
शून्य, परिश्रम सहन करनेवाछे, न थकने वाछे, लड़ाई में बहुत बलवान्‌ हुए ये ।
(१) ऐरण्ड का तेल-मधुर, गुरु, कफ को बढ़ानेवाल्य, वातरक्त, गुल्म,
दृदय रोग, अजीर्ण और ज्वरका नाशक है। सरसों का तेल कटु, उष्ण, रक्त
पित्त को दूषित करने वाला, कफ, झुक्र और वायु को नष्ट करने वाला, कब्कू
और कोठ का नाशक हे । ( सरसों के तेल को खाने से रक्त पित्त दूषित होते हैं,
मलने से नही ) (३) पियाढ फक ( चिर्ौजी) का तेढ मधुर, गुर, क्फ को
बढ़ाने वाल और बहुत गरम न होने से वात-परित्त के सम्मिल्त विकारों में
उत्तम है ( ४ ) अलसी का तेल-मघुर, अम्ल, विपाक में कटु, उष्णबीयं बात-
रोग मे हितकारी, रक्त ओर पिच्च को कुपित करने बाला है । (५) षनियिका
तेल-गरम, बिपाक मे कटु, गुड, बिदा ओर सब रोगों को ( दाप्रो को ) कुपित
करने वार दे। जिन फडों से अन्य तैल तेयार किये जाते हैं, उन तैलों के
गुण उन्हीं फछों के अनुसार समझने चाहिये।
चिययता तिक्तक, अतिमुक्तक, बिभीतक ( बहेड़ा ) ना रियल, बेर, अल-
रोंट, जीवन्ती, पियाल ( चिरोंजी ) कुबुंदार, सूयंवल्ली, श्रपुस, ऐरावारू, ककरि
कृष्माण्ड आदि के तेल मधुर, मधुवीयं, मधुर विप्राक वाले, व'त पित्त को शान्व
करने बाछे, शीतवर्य, मार्गशोषक, म<मूत्रकारक, अभिवर्धक होते हैं ( सुभुत )
मजा और बसा, मधुर रस, पुष्टकारक, शुक्रवर्घक, बलकारक द्ोतं। हैं। इनकी
शीतता और उच्णता प्राणियों के अनुसार समझनी चाहिये । जिस प्राणी का मात
उध्ण है उसकी मजा मी उष्ण, जिसका मांस धोत उस प्राणी की मजा भी
शीत उमशनी चाहिये ॥ २८४-२६३ ॥
कस्ते. दीपनं वृष्यमुण्णं बातकफ़ापहम्‌ ॥ २९४ ॥
विषाकमधुरं हं रोचनं विरवभेषजम्‌ ॥

 

 
