8९८ चरकसंहिता [ अ० ३०
पहले अध्याय में कहा हे ( हिताहितं सुखदं )। अग्नि म उष्णिमा
और पानी में तरलता स्वाभाविक है, बनाई हुई नहीं है इसी प्रकार आयुर्वेद
भी स्वाभाविक है। माव, अयात्‌ स्वभाव के अङ्कित अथांत्‌ स्वाभाविक होने
से भी आयुवेद नित्य है। यथा-गुरु पदार्था के उपसेवन से शुरुता बढ़ती है ।
और छघु पद्राथा के उपसेवन से शरीर में लघुता बढ़ती है। इसलिये आयुवेद
भी नित्य है ॥ २६ ॥

तस्या55युवदस्याज्ञान्यष्टो । तद्यथा--कायचिकित्सा, शालाक्यं
शल्यापहतुकं, विष-गर-वेरोधिक-प्रशमनं, भूतविद्या, कौमारश्त्यकं,
रसायनानि, वाजीकरणमिति ॥ २७ ॥

इस आयुवेद के आठ अंग हैं। (१) काय चिकित्सा, ( २ ) शाल्क्य,
(३ ) शल्यापहतृंक, ( ४ ) विष-गर-बेरोधिक-प्रशमन, (५ ) भूतविया, ( ६ )
कौमार-भृत्यक, (७ ) रसायन और ( ८) वीजोकरण ये आठ अंग हैं ॥२७॥

स चाध्येतव्यो ब्राह्मण-राजन्य-बेइयेः । तत्नानुग्रद्यार्थ प्राणिनां ब्राह्म-
णैरात्मरश्षार्थं राजन्येदत्यथं वैश्येः, सामान्यतो वा धमो्थकामपरिप
हाथ" सर्वैः । तत्र च यदध्यात्मविदां घमेपथस्थापकानां धर्मरकाश्चकानां
वा मातृ-पिद्-बन्धु-गुरु-जनस्य वा विकारप्रजञमने प्रयत्नवान्‌ भवति
यच्चाऽऽयुेंदोक्तमध्यारभमनुध्यायति बेदयत्यलुविधोयते वा सोऽप्यस्य
पे ध्मः । या पुनरीश्वराणां वसुमतां बा सकाल्चात्युखोपद्षारनिभित्ता
मवत्यथोवाघिरारक्षणं च या च स्वपरिगृहीतानां प्राणिनामातुयौदारक्षा-
सखोऽस्याथैः । यत्पुनरस्य विद्वदूमदणयश्ः-शषरण्यत्वं च, था
संमानशुश्रषा, यच्चेष्टानां विषयाणामारोग्यमाधत्त, सोऽस्य काम इति
यथाप्रनसुक्तमरोषेण ॥ २८ ॥

यह आयुवेद ब्राह्मण, क्षत्रिय ओर वैश्य न तीनो वर्णो को पदृना
चाहिये । ब्राह्मणों को प्राणियों का भला करने के डिये, क्षत्रियों को अपनी रक्षा
के लिये, वैश्यों को इत्ति अथांत्‌ , जीविकोपार्जन के लिये पढ़ना चाहिये। अथवा
धर्म, अर्थ, काम रूपी पुरुषा्ों के उद्देश्य से ही सब को पढ़ना चाहिये। इनमें
जो तस्त्वशान को जानने वाले, घमसंस्थापक, धर्मोपदेक, माता, पिता, माई
बन्धु, पुरजनों के रोगों को दूर करने में प्रयत्नशोल होता है और जो पढ़े हुये
आयुवेद को दूसरों को पदाता दे, बतलाता है, वैसा करता दे, वह इस का सर्वोत्तम
चर्म है। राजाओं या रईसों, सेठों से आरोग्यता प्रदान करने पर जो घन की
प्राप्ति होती है, आत्मरक्षा होती है, इसी प्रकार अपने आभयजीवी नोकर चाकर
आदि को रोग सुक्त करता है वह इसका सर्वोत्तम आर्य है। विद्वान्‌ कोगों द्वारा

 
