४६ वरकशदिता [ थ० ३

गर्म के गिर जाने से, या ब्ाढक प्रसव करने के पीछे अथका अऋतुकाक में बात-
प्रकोपक बस्ठुओं के सेबन करने से वायु भीज्र ही प्रकुपित हो जाता है ॥१४ ॥

स प्रकुपितो योनिमुखमनुप्रविश्या55तंबमुपरणद्धि, मासि मासि
तदातेबमुपरध्यमान कुक्षिमभिवर्धवति । तस्याः शूछ-कासातीसारच्छ-
झरोचकफाविपाकाज्ञमद-निद्राल्स्य-स्तेमित्य-कफ-प्रसेकाः समुपजायन्ते ।
स्वनयोश्व स्तन्यमोष्ठयोः स्तनमण्डल्योश्व काष्ण्य, ग्लानिश्वक्ुषोमृच्छा,
ह्लासो, दोवः, स्वयशः पादयोरीषश्चोद्‌ गमो रोमराष्याः, योन्याश्चाटा-
कत्वं, शपि च योन्या दौरंन्ध्यमाक्ञावश्चोपजायते, केवङ्श्चास्या गुल्मः
पिण्डित एव स्पन्दते, तामगमौ' गर्भिणीमित्याहुमृढाः ॥ १६॥

रक्तगुल्म की सम्प्राति- यह कुपित वायु योनिमुख मं प्रविष्ट हेकर आब
को रोक देता है। प्रत्येक मासमे खक सक कर यह आर्तव कोष्ठ को बड़ा कर
देता है । इससे स्त्री को ध्यूछ, कास, अतीसार, वमन, अरुचि, अविपाक, अंगों
का टूटना, निद्रा, आल्स्य, कफ का ( छार का ) मुख से आना, स्तनों में दूध
का आना # थरंठ एवं स्तनों के चूचुकों का काला हो जाना, आंखों में ग्छानि,
मूच्छ, वमन ढी अभिरुचि, गर्भ के समान अनेक लक्षण, पांव मे सूजन,
रोमराजि में विस्फुरण, योनि का फैल जाना, योनि में दुर्गनव आना तथा
योनि में से स्ताव होना इत्यादि विकार उत्पन्न होजाते हैं । इस प्रकार गुल्म पेट
में दिल्ता है, अज्ञानी छोग गर्भरदित स्त्री को भी गर्मिणी कहने छगतेहैं १॥१५॥

एषां तु खछु पश्मानां गुल्मानां प्रागभिनिवृशेरिमानि पूर्वरूपाणि
अवन्ति | तद्यथा--अनन्नाभिल्षणमरोचकाविपाकाव भिवेषम्य॑ विदाददो
युक्तस्य विपाक्षकाडे चायुक्त्या छशयदूगारो, बातमून्नपुरीषवेगानाम-
प्रादुभोषः, प्रादुभूतानां चाप्रदृत्तिरीषदागमनं वा, वावशूढाटोषान्तर-
करूजनापरिदषेणातिवृत्तपुरीषताऽबुभुक्षा, दोबेल्यं, सो हित्यस्य वासहः
त्वमिति शुल्मपूरवैरूपाणि भवन्ति ॥ ९६॥

@ जात्तेव रोग का यष प्रमाबहे कि स्वनो मे दष आजाता हे । गमावस्था
मे मी आर्तव के रकने,से स्तनों में दूध आता है । गर्भवती स्त्री में जो रत बनता
है, उसके तीन कार्य द्वोते हैं। (१) माता के शरीर का पोषण, (२) स्तनों में दूध,
(३) बच्चे का पोषण, इसडिये यह आतंव भी स्तनों में दूध उत्पन्न कर देता

१. जो र्धियां बच्चों के छिये बहुत खाझायित रहती हैं उनमें मी ऋतु
धर्म के रुक जाने पर ये दक्षण दीखने डगते हैं । इस अवस्था में यदि
सुंघावर परीक्षा करें तो सिवाय वायु के और कुछ उपकन्ध नहीं झेता
