१२४ चरकसंहिता [ अ० १०

इस के अनन्तर 'मदाचतुष्पाद' नामक अध्याय का व्याख्यान करेगे जैल
भगवान्‌ आत्रेय ने कदा था ॥ १-२॥

चत्पादं षोडशकलं भेषजमिति भिषजो भाषन्ते, यदुक्तं पूर्वा-
ध्याये षोडशगुणभिति, तद्भेषजं युक्तियुक्तमलमारोग्यायेति भगवान्‌
पुनवसुरात्रेयः ॥ ३ ॥

चार चरण और सोलह कलायुक्त चिकित्सा होती है ऐसा वैद्य कहते हैं ।
पूर्व के ( खुड्डाक-चत॒ष्पाद ) अध्याय में जो सोलह गुणों से युक्त चिकित्सा का
उपदेश किया दै उसी चिकित्सा को युक्ति पूवक प्रयोग करने से आरोग्यता
मिलती है ऐसा पुनरंस आत्रेय ने कहा है ॥ ३॥

नेति मेतरेयः । किं कारणम्‌ , ददयन्ते ह्यातुराः केचिदुपकरणवन्तश्च
परिचारकसंपन्नाश्वाउ5त्मवन्तश्र कुशलेश्व भिषग्मिरनुष्ठिताः समुत्तिष्ठ-
मानास्तथायुक्ताश्चापरे. प्नियमाणास्तस्माद्रेषजमकिंचित्कर॑ भवति।
तद्यथा श्रभ्रे सरसि च प्रसिक्तमल्पमुदक॑ नयां वा स्यन्दमानायां
पांसुधाने वा पांसुमुष्टिः प्रक्रीण इति । तथाऽपरे दश्यन्तेऽलुपकरणाञ्ा-
परिचारकाश्रानात्मवन्तश्वाकुशलंश्व भिषग्भिरनुष्ठिताः समु त्तिएमानाः,
तथायुक्ता भरियमाणश्चापरे । यतश्च प्रतिकुवेन सिद्धयति प्रतिकुवन्‌
भ्रियते, अप्रतिकुर्वन्‌ सिथ्यस्यप्रति्र्वन्‌ म्रियते ; ततञ्चिन्त्यते भेपज-
मभेषजेनातिशिष्टमिति ॥ ४ ॥

ैत्रय” के विचार में यह ठोक नहीं, क्योंकि कुछ रोगी जिन को सब्र प्रकार
के साधन प्राप्त हैं, जिनके सेवक भी हैं, जो पंयमी, जितेन्द्रिय भी हैं, और
चतुर बैद्य उनकी चिकित्सा करते हैं, वे अच्छे ( स्त्रस्थ ) इं'्ते देखे जाते हैं ।
इस के सिवाय उपरोक्त सब कुछ होते हुए भी कुछ रोगा मरते हुए भी देखे
जाते हैं। इसलिये कहते हैं कि सोलह गुणों से युक्त चिकित्सा कुछ फलदायक
नहीं । जिस प्रकार एक बड़े मारी गढ़े या तालाब में थोड़ा सा पानी डालने
पर कुछ लाभ नहीं होता और जिस प्रकार बहती हुई नदी में फेंकी हुई धूडि
कीसी निरर्थक होती है, वह पानी में बह जाती है और जिस प्रकार
रेत के बहुत बड़े ढ़ेर में डाी हुई रेत की एक मुद्दे का कुछ
लाम नहीं, इसी प्रकार शुभ कमंवाले रोगी में चिकित्सा का कोई लाम
नहीं । कुछ रोगी साधनों के विना ही, सेवकों से रहित, अजितेन्द्रिय,
अपध्यसेबी, और मूढ़ वेद्यों से चिकित्सा कराने पर भी स्वस्थ होते हुये देर
जाते हैं, एवं कुछ ( इस उपरोक्त अवघ्था में ) मरते हुए भी देखे यः
(सोलह गुणों से युक्त) चिकित्सा करने पर आरोग्ययुक्त स्वस्थ हो जाते
