५२६ चरकसंहिता [अर ५

 

 

चलना), प्रकुपित (बहत तेजी से चलना), थोड़ा थोड़ा चलना, अभीक्ष्णं (बार-
बार रक खक कर आना),शन्दश्ूल अथात्‌ वेदनायुक्त शब्द के खाय, इवाख छेते
हुए रोगी को देखकर प्राणवह-खोत दुष्ट हुए हैं यह समझना चाहिये ॥७॥
उदकवहानां स्रोतसां तालमूलं कोम च । प्रदुष्टानां खल्वेषामिदं
विशेषविज्ञानं भवति, तद्यथा-जिह्वा-ताल्बोष्ठ-कण्ठ-क्रोम-लोषं पिपासां
चातिप्रवृद्धां दृष्ठा भमिषगुदकवहान्यस्य स्रोतांसि प्रदुष्टानीति विद्यात्‌॥८॥
उदकवह खोतो का मूल तालु ओर क्रोम ( पित्ताशय ) है। इन उदक-
बह खोतों के दुष्ट होने पर ये रक्षण होते है । यथा--जिहा, ता, ओष्ठ, कण्ट
क्लोम का सूख जाना, प्यास का बहुत अधिक लगना ये लक्षण देखकर-उदक-
चह-सोत विकत हुए हैं यह समझना चाहिये |
अन्नवष्टाना खरोतसामामाश्ञयो मलं वामं ख पाङ््व॑म । प्रदुष्टानां तु
खल्वेषामिदं विराषविज्ञानं भवति, तद्यथा--अनन्नाभिलषणमरोचका-
विपाको छर्दिं च दृष्टाऽन्नवदानि स्रोतांसि प्रदुष्टानीति विद्यात्‌ ॥ € ॥
अन्नवह खोतों का मूल आमाशय ओर वाम पाद्य है । इन के दुष्ट होने पर
ये लक्षण होते हैं । यथा--अन्न की रुचि का न होना,अरुचि, अविपाक, वमन |
इन लक्षणों को देखकर अन्नवद सोत विकृत दए यद समझना चाहिये ।॥ ६ ॥
रसवदानां सोतसां हदयं मरं दश्च च धमन्यः । शोणितवदानां
स्रोतसां यङ्रन्म्‌लं सीहा च । मांघवदानां च स्रोतसां स्नायु मूढं त्वक्च
मेदोवहानां खोतसा। वृक्षौ मलं वपावदहनं च । अस्थिवद्ानां स्रोतसां
मेदो मलं जघनं च । मजावहानां सखरोतसामस्थीनि मलं संधयश्च ।
शुक्रवहानां सोतसां ब्रृषणो मूलं शेफश्च । प्रदुष्टानां तु खल्वेषां रसा-
दिखोतसां विज्ञानान्युक्तानि विविधासीतपीतीयेऽध्याये । यान्येव दहि
धातूनां प्रदोषविज्ञानानि तान्येव यथासं घातुस्लोतसाम्‌ ॥ १० ॥
रसवह खोता का मूल हदय ओर हृदय से सम्बद्ध दस धमनियां
हैं । शोणित ( रक्त ) वह खोतों का मूक यङ्त्‌ ओर सीहा है ।
मांखवह खोतों का मूल स्नायु ओर त्वचा है। मेदोवद्ट खोतों का मूल दो
वृक्क ( दो मांसपिण्ड एक दक्षिण पाइ्व॑ में स्थित और दूसरा वाम पादवं में

 

क्लोम को सुभ्रुत में (पिपासा-स्थान? माना हैं। क्लोम का स्थान गले में
जरा नीचे की ओर दक्षिण पाइव में मना है। जिसको आज कर “तिलक? या
( कण्ठकूप ) कहते हैं। वैद्य श्री हरिप्रपन्‍न ने 'क्नोम याथातथ्यम! नाम एक
पुस्तक लिखी है उस में पित्ताशय को यह नाम दिया है।
