अ० ३०] सूत्रस्थानम्‌ ३९५

(निष्य ) है या अशाइवत ( अनित्य ) १ इस आयुर्वेद के कितने ओर कोन ३
से अंग हैं ! आयुवंद किन को पढ़ना चाहिये! और इस आयुर्वेद का प्रयो-
जन क्या है! वैद्य से इस प्रकार प्रइन पूछे जाने पर वैद्य को ऋग्‌, यजः,
साम ओर अथर्व इन चारो बेदो मरं से अथ वेद में ही अपनी मक्ति ( भद्धा )
बतछानी चाहिये । क्योंकि अथर्ववेद ने स्वत्ति-अयन, बलि, मंगल, होम,नियम,
प्रयश्चित्त, वा उपवासदि द्वारा रोग को चिकित्सा कही है । चिकित्सा आयु की
मंगल कामना से कही जाती है, आयुवेद यह अथववेद का एक माग है ।
वेद सम्बन्धी विवेचन करने के पीछे ही आयुसम्बन्धी विवेचन किया जाता हे |
चैतम्यपरमग्परा, जीवित, अनुबन्धन, घारि ये आयु-शब्द के समानाथथंवाची हैं।
आयुवेद किख लिये कहते हैं इसका उत्तर अपने लक्षण से, सुख-दुःख हित-
कारी अहितकारी, प्रमाण अप्रमाण एवं आयुवर्द्ध क और आयुक्षयकारक द्रब्योंके
गुण कर्म सम्पूर्ण रूपमें कददे जाते हैं, इसलिये, इस शास्त्र को आयुवेद
कहते हैं ॥ १८-२२ ॥

तन्ना<ध्युरुक्त स्वछक्षणतो यथावद्देव। तत्न शारीरमानसाम्याँ
रोगाम्यामनभिहुतस्थानभिभूतस्य॒ च विशेषेण यौवनवतः समथोनु-
गत-बढ-बीये-यशः-पौरुष-पराक्रमस्य ज्ञान-विज्ञानेन्द्रियेन्द्रियाथे-बल-
समुदाये बर्तमानस्य परमर्धि-रुचिर-विविधोपभोगस्य समृद्धूसवोरम्भस्य
यथेष्टविचारिणः सुखमायुरुच्यते, असुखमतो विपयेयेण। द्वितेषिणः
पुनभूतनां परस्वादुपरस्य सत्यवादिनः शमपरस्य परीक्ष्यकारिणोऽ-
प्रमन्तस्य॒त्रिवगं॑परस्परेणानुपहतमुपसेबमानस्य पूजाहेसंपूजकस्य
ज्ञान-विज्ञानोपशम-शीटस्य इृद्धोपसेविनः सुनियत-राग रंषिश्या-मद-
मान-वेगस्य सततं विविधप्रदानपरस्य तपो-क्ञान-परशम-नित्यस्या्यात्म-
बिदस्तत्परस्य छोकमिमं चायं चपेक्षमाणस्य स्प्रतिभतो हितमायुर-
च्यते । अदितमतो विपययेण ॥ २३ ॥

आयु का छक्षण ( चेतनानुबृत्ति चेतनपरम्परा० ) इस स्थान पर कह दिया
है। जिस भनुष्य को शारीरिक या मानसिक किसी प्रकार का रोग नौ, शरीर
में तारुण्य भरा है, शरीर में शक्ति, बल, वीर्य और पोरुष, पराक्रम है, शान,
बुद्धि, इन्द्रिय और विषय बलवान हैं, सम्पत्ति, प्रिय और नाना प्रकार के भोग्य
पदार्थ आनुकूछ हों, सब कार्यों में जिसको सफछता मिलती हो, स्वेच्छापूर्यक
आहार-विद्ार करने योग्य जो मनुष्य हो, उसकी आयु सुखमय समझनी चाहिये ।
इसके विरुद्ध दुःखमय समझना | जो मनुष्य ख प्राणियों का कल्याण चाहता

 
