श्ट चरकसंहिता [अ० १७

प्रथक्‌ त्रयः स्यसते्द्धन्याधयः पञ्चविंशतिः ॥ ४२ ॥

यथा वृद्धैस्तथा क्षीणंदेषिः स्युः प्चविशतिः।

शृद्धि-क्षय-कृतश्चान्यो विकल्प उपदेक्ष्यते ॥ ४२ ॥

शृद्धिरेकस्य समता चैकस्येकस्य संक्षयः ।

द्नद्रवृद्धिः क्षयश्रकस्येकवृद्धिद्वेयो: क्षय: ॥ ४४ ॥

वात आदि दोषों के परस्पर संसर्गं ते होने वाटे विकरारो के बासठ ( ६२ )

भेद-बढ़े हुए वात, पित्त, कफ के परस्पर संसर्ग ते सन्निपात जन्य तेरह ( १३ )
विकार होते हैं । दो दोषों की अधिकता और एक की न्यूनता से ( वात-पित्त
बटे, कपः कम हो, पित्त-कपः बद ओर वात कम ह, वात कपः बहे ओर मत्त
कम द्वो ) तीन; एक दोष की दृद्धि और दो दोष की न्यूनता'से ( वात बढ़े,
पित्त-कफ न्यून, पित्ता बढ़े वायु-कफ न्यून; कफ बढ़े और वायु-पिच न्यून )
तीन; इख प्रकार छः सन्निपात है; हीन, मध्य ओर अधिक भेद से ये छः
सन्निपात हैं ( जैसे--बृद्ध वात, इद्धतर पित्त , बृद्धतम कफ; बृद्ध वात, च्रृद्धतर
कफ; ब्ृद्धतम पित्त; इद्ध पित्त, इृद्धवर कफ और बृद्धतम बात; इृद्ध कफ,
व्रृद्धतर वात और बृद्धतम पित्त ) और वात-पित्त कफ तीनों दोषों के बढ़ने से
एक प्रकार का; इस प्रकार से तेरह प्रकार के सन्निपात हैं । अब दो दोषों के
मेद कहते हैं--बढ़े हुए. वात, पित्त, कफ इनमें किन्दीं दो दोषों के परस्पर
मिलने से नो भेद हो जाते हैं । यद्द संयोग एक-एक दांष की बृद्धि से छः प्रकार
का, ओर तानों की समान वृद्धि से तीन प्रक्ार द्वोता है । छः प्रकार का यथा-
वृद्ध वात अधिक, चृद्ध पित्त; इद्ध पित्ताधिक, वृद्ध बात; बद्ध वाताधिक, दध
क शद्ध कफाधिक, वद्ध वात, इद्ध पित्ताधिक्‌ शृद्धकफ्‌, वृद्धकफ़ाधिक
बृद्धपित्त-ये छः प्रकारका। तीन प्रकार का यथा--ृद्ध समवात पिच्तज,
बद्ध समवातक्रफज, दद्ध समपि्तकफज । इस प्रकार से नौ प्रकार का हुआ ।
पृथक रूप में बढ़े हुए वात, पित्त, कफ से ( अलग-अलग उत्न्न हुए, ) रोग
तीन प्रक्ार से होते हैं। यथा-इड्धवातज बृद्धपेत्तन और इद्धकफज | इस
प्रकार बढ़े हुए दोषों से २४ प्रकार के रोग उत्न्‍न दवते हैं । जिस प्रकार दोषों
के बढ़ने से २५ भेद बनते हैं, उसी प्रकार दोषों के क्षीण होने से भी पद्चीस
भेद बन जाते हैं। वृद्धि ओर क्षय द्वारा उत्मन्‍्न भेदों के अतिरिक्त दोषों के
अन्य भेद बतछाते हैं। यथा-एक दोष की इृद्धि, एक दोष की समता, और
एक दोष का क्षय । यथा-इृद्ध वात, समपित्त, क्षीण कफ; बृद्ध वात, सम कफ,
क्वीण पित्त; इद्ध पित्त, सम वात, क्षीण कफ; इद्ध पित्त, सम कफ, क्षीण पिच;
