अ० १७ ] सूत्रस्थानम्‌ २०७

८१) शोक, उपवास, व्यायाम ( परिम ), रक्ष, शुष्क, ओर स्वल्प
भोजनों से कुपित होकर वायु हृदय में जाकर इसको दूषित करके तीज्र वेदना
को उत्पन्न करती है । इससे कम्पन, ऐंटन के समान वेदना, जड़ता, मृच्छा,
झन्यता ( ज्ञान का अभाव ), चक्कर आना आदि लक्षण वातजन्य हृदय वेदना
में होते हैं । भोजन के जीर्ण होनेपर ये लक्षण बहुत बढ़ जाते हैं । ( २) पित्त-
जन्य दृदय शूछ--गरम, खट्टे, नमकीन, क्षार, कट रख के अधिक सेवन से,
अजीणांवस्था में भोजन करने से, मद्यपान से, क्रोध या धूप भें बैठने या चलन
से, पिच दूदय में पहुंचकर जल्दी ही कुपित हो जाता है, कुपित होकर तीखत्र
बेदना उत्पन्न करता है । इस कारण हृदय में जलन, मुख में कडुआपन, खट्टे,
पित्तयुक्त डकार का आना, विना परिश्रम के थकान, प्यास, मूच्छा, चक्कर
आना, पसीना आना ये पित्तजन्य हृदयशूल के लक्षण हैं। ( ३) कफजन्य
दृदयशूल--बहुत परिणाम में मोजन करने से, मारी, स्निग्ध पदार्थों के सेवन
से, चिन्ता न करने या थोड़ी करने, शारीरिक चेष्टाओं के कम करने से, दिन
में बेफिकरी से सोने और अधिक सोने से कफ कुपित होकर हृदय में जाकर
रस को दूषित करके हृदयशूल उत्पन्न करता है। इसके कारण हृदय सोया हुआ,
सुस्त, गीले बस्र से ढंपा हुआ सा, भारी प्रतीत होता है और आल्स्य, अरुचि
उत्यन् होती दै ओर एेखा मालूम द्वोता है कि किसी ने हृदय पर पत्थर रल
दिया हो । (४ ) त्रिदोषजन्य हृदय शूल-तीनों दोषों के मिलने से, तीनों दोषों
के लक्षण उत्पन्न होते हैं, उसको त्रिदोषजन्य द्वदयशूल कहते हैं। (५) कृमि
जन्य--त्रिदोषजन्य हृदयरोग में जो दुरात्मा तिल, दुष, गुड़ ( अजीणांवस्था
में भोजन, सड़ा हुआ भोजन, विरुद्ध भोजन आदि ) सेवन करता है, उसके
हृदय के एक भाग में ग्रन्थि ( गांठ ) उत्पन्न हो जाती है तथा रस का संक्लिन्न-
भाग सड़ने लगता है। रस के संक्लेदन से कृमि उत्पन्न द्वो जाते हैं। ये कृमि
हृदय के एक भाग में उत्नन्न द्दोकर अन्य स्थान में फैलने लगते दै ओर हृदय
को खाने लगते हैं । इस अबस्था में रोगी को ऐसी वेदना होती ई मानों कोई
उसके हृदय में सुईयां चुभा रद्द है। शज्त्रों से कोई हृदय को काटता है, हृदय
में बहुत खाज एवं पीड़ा उठती है । इन लक्षणों को देखकर कृमिजन्य भयानक
दृदय रोग को समझकर विद्वान शीघ्र मृत्यु करने वाले रोग को शान्त करने
का यल करे ॥३०-४०॥

द्वथुल्बणैकोल्बणैः षट्‌ स्यद्धीनमध्याधिकेश्च षट्‌ ।
समरश्चैको विकारास्ते सन्निपाताञ्ञयोदशच ॥ ४१॥
संसर्गे नष षद्‌ तेभ्य एकबरद्धया समैखयः।
