२८० चरकसंहिता [ अर २४

एवंवादिनं च भगवन्तमाश्रयमग्निवेक उवाच--भगवन्‌ ! नत्वे.
तदेवमुपदिष्टं भूयिष्ठकल्पाः खबेभिषजो विज्ञास्यन्ति ॥ ३४ ॥

तञ्चुवाच भगवानात्रेयः--येषां विदितमाहारतन्तवमग्निवेश ! गुणतो
द्रध्यतः क्तः सववयवतश्च मात्रादयो भावाः, त एतदेवसुपदिष्टं
विज्ञातुसुत्सन्ते । यथा तु खल्वेतदुपदिष्टं भूयिष्ठकल्पाः सवंभिषजो

विज्ञास्यन्ति, तथैतदुपदेक््यामो मात्रादीन्‌ भावानुदाहृरन्तः । तेषां

हि बहुविधविकल्पा भवन्ति । आहारविधिविशेषांस्तु खलु लक्ष-
मतश्चावयवतश्चानुव्यास्यास्यामः॥ ३५॥ हे

तथथा--आद्टारत्वमाहारस्येकविधमथीभेदात्‌ ; स॒पुनद्वियोनिः,
स्थावरजङ्गमात्मकत्वात्‌ ; द्विविधप्रभावो दिताहितोदकेविशेषात्‌ ;
च तुर्विधोपयोगः पानाशन-मक्ष्य-डेश्चोपयोगात्‌ ; षडास्वादो रसभेदतः
घड्विधत्वात्‌ ; विंशतिगुणो गुरु-उघु-शीतोष्ण-स्निग्ध-रूक्ष-मन्‍्द-ती&ण -
स्थिर-सर-समृदु-कठिन-विशद्‌ - पिच्छिछ-ण-खर - सूक्ष्म-स्थूछ - सानद्र-
द्रवा-मुगमात्‌;अपरिसंस्येयविकल्पो द्रन्य-संयोग-करण-बाहुलयातू ॥३६॥

इस प्रकार कहते हुए आत्रेय ऋषि को अग्निवेश बोले--इतना कद्द देने
से खव वैय खव बातों को नहीं समझ सकेंगे | अग्निवेश को भगवान्‌ आत्रिय ने
कहा--कि जिन वैद्यों को आहारयोग्य पदार्थ गुण, ( गुरु लघु आदि ) कारण
( यह आप्य है, यह आमेय हे इत्यादि ), कर्म (यह जीवनीय, यह बूंहणीय
इत्यादि ) सब अवयव २ ( रस, वीय, विपाक प्रभाव से ), मात्रा एवं पुरुष
की अपस्था का शान होगा वे ही इतने ( ऊपर कहद्दे हुए ) उपदेश से समझ:
सकते हैं। जिस प्रकार कहने से सब वैद्य सम्पूर्ण रूप में जान सकेंगे, उसी
प्रकार से मात्रा आदि बस्तुओं को उदाहरण के साथ कहेंगे। इनके बहुतः
से मेद होते हैं। आद्वार की जो विशिष्ट विधि है, उसको प्रथम साधारण
रूप में कह्ककर फिर विभाग पूर्वक कहेंगे । यथा--आह्वरत्व ( खाद्यत्व ) गुण
समान होने से सम्पूर्ण आहार एक प्रकार का है, क्योंकि अर्थ में कोई मेद नहीं
है ! इस आहार के दो उत्पत्ति स्थान है, स्थावर ओर जंगम । इस आहार के
दो प्रकार के प्रभाव हैं, एक हितफछजनक और दूसरा अध्तिफलजनक । इस
आहार का चार प्रकार से उपयोग होता हे ! यथा--पान ( परना ) अशनः
(दांवों से काटकर खाना), भक्ष्य ( चबाना ) और ड्य ( चाने ) के उपयोगः
से | इस आहार के छः स्थाद होने से यह रस मेद से छः प्रकार का हे, क्योंकि
रख छः प्रकार के हैं। इस आहार के गुण बीस प्रकार के हैं। यया--गुरु, रुघु,,
