५४० चरकसंद्विता { अ० १,

चिक्य रहता है । बच्कारक आदार या चेष्टा विद्दार से जो बढ उततन्न किया
जाता है वह युक्तिङत दै ॥ ३५॥
घ्रीण्यायतनानीति अर्थानां कर्मणः काडस्य च(तियोगागोग-मिथ्या-
योगाः । तत्रातिप्रभावतां हृहयानामतिमात्र॑ दओनमतियोगः, स्व शोड-
अझनमयोगः, अतिसूक्ष्नातिश्छिष्टातिविप्रकषट-गोट्-भरवदद्धृत द्विए-बी भ-
-विकनादि-ल्प-दद्चनं मिध्यारोगः । तथाऽनिमात्र-स्ननिन-पटदहोकक-
एरादीनां शब्दानामतिमात्रं श्रवणमतियोगः, सवंयोऽश्रव्रणमयरोगः, पर-
पेट्ट-बिनाझापघात-प्रघधपण भीषणादि-शदर-श्रत्रणं मिथ्यायोगः । तथाड-
तितीक्ष्णोप्राटिष्यन्दिनां गन्वानामतिमात्रं पघ्राणमतियोगः, सबझ्ोडघा-
णमयोगः पूति-द्विष्रामेध्य-क्लिन्न-विप-पवन-कुणप-गन्धादि प्राणं मिथ्या
योगः, तथा रसानामत्यादानमतियोगः, अनादानमय्रागः, मिध्यरायागो
राशि-वज्यष्वाद्रार-पि धि-विरोपायत्तनेपूपदेक्ष्यते; तथाऽ तशीतोष्णानां
स्परयानां स्नानाभ्यङ्गात्सादनादीनां चात्युपसेवनमतियागः, मवंञ्चाऽनुप-
सेबनमयोगः,स्नानादीनां च्चीनोष्णादीनां च सपरश्ानामनानुपू्योपसे वनं
विषम-स्थानाभिवाताशुचि-भूत-संसशादयसश्चति मिथ्यायोगः ॥ ३६ ॥
रोग के आयतन अर्थात्‌ कारण तीन हैं, अर्थ, अर्थात्‌ इन्द्र्यो के
विषय कर्म और काठ इन तीनों का अतियोग, अयोग और मिथ्यायंग ये तीन
रोगों के 'आयननः हैं | बहुत चमकने वाले पदार्थ यू्प आदि का देर तक
देखना चह्ु-इन्द्रिय का 'अवियोग? है, सर्वथा ही न देखना अयोग' है। बहुत
क्छेशदायक पदार्थ का देखना, बहुत दूर की वस्तु को देग्वना, रोद्न्‍र, भयानक-
डरावनी, अद्भुत, अप्रिय, बीमत्व और ब्रत रूपों को देखना, आंख का
“मिश्यायोग? है । इसी प्रकार बादछ की प्ररघरादटकी अधिक सुनना, ढोल या
नगड़े की आत्राज को बहुत सुनना, तोर आदि के बहुत ऊँचे शब्द को अधिक
सुनना, कान का 'अतियोगः है | सर्वथा न सुनना 'अथबोग! है। कठोर, पुत्र
धन आदि इष्ट वस्तुओ के नाश को सुनना, इष्ट वस्तु के मर्ण को सुनना, दु्व॑-
चन, तिरस्कार सुनना, मयात्पादक़ मपरानङ़ शब्दो का सुनना, भरत्रेन्िव का
भमिथ्यायोगः है । अति तत्र ( मरिच आदि) गन्थका चप्रता, उधर) चमेली
आदि गन्ध का अधिक सूचना, माल कंगनी आदि गन्धदा अधिक मात्रा में
सूंघना, नासा का 'अतियोग? है । सवंथा न सूंघना नाक का “अग्रोग? है, सड़ी/_
दुर्गन्‍्धयुक्त, गली की अपत्रित्र जद्दरीडी वायु, मुद कौ गन्ध जेसी वस्तुओं को
सूंघना नाक का “मिथ्यायोग? है । इसी प्रकार मधुर आदि रसों का अधिक
