अ० २६ ) सूत्रस्थानम्‌ 6५
गुर्बादयश्व द्रवान्ताः, कर्म पञ्चविधयुक्तं षमनादि । तत्र द्रव्याणि गुरु:
खर-कठिन-मन्द-स्थि -विशद-सान्द्-स्थूल-गन्धगुण- बहुलानिपार्थिवानि,
तान्युपचय-संघात-गौरव-स्थेयं-कराणि;  द्रव-स्निग्ध-शीतमन्द-सदु-पि-
च्छिल-रक्ष-गुण-बहुलान्याप्यानि, तान्युत्क्रेद-स्नेद-बन्ध-विष्यन्द-मादेव-
प्रह्माद-कराणि;उष्ण-ती&ण-सूक्ष्म-लबु-रूक्ष-ग्शिद्‌ -रूपगुण-बहुलान्यास्ने-
यानि, तानि दाह-पाक-प्रभा-प्रकाश-वर्ण-कराणि। रूघु-शीत-रूक्ष-खर-
विशद-सूक्ष्म-स्‍्पर्श-गुणबहुलानि वायव्यानि, तानि रौक्ष्य-गडानि-बिचार-
वेशथ-छाधव-कराणि; मृदु-लघु-सूक्म-€छ&ण-शब्द-गुण-बहुलान्याकाशा-
त्मकानि, तानि मादेव-सौमिये-खाघव-कराणि ॥ १० ॥

इस के आगे आयुर्वेद के उपयोगी द्वव्यों के भेद को लेकर कुछ कहेँगे-यहां
पर जो भी द्रव्य कहेंगे वे सब पांचभौतिक अथांत्‌ पांच महाभूतों से बने हैं । ये
दो प्रकार के है, चेतना से युक्त जोर अचेतन । इस द्रब्य के जहां शब्दादि गुण
हैं, वहां गुरु आदि ( बोस ) गुण हैं । द्रव्य का कर्म पांच प्रकार का है। यथा
वमन, विरेचन, शिरोविरेचन, आस्थापन, अनुवासन। इन द्रव्यों में जो द्रव्य
पार्थिव ( पथ्वीजन्य ) है वे गुरु, ककंश, कठोर, धीमे, स्थिर, विशद, ( प्रथक्‌
प्रथक्‌ ), सान्द्र, स्थूल और गन्घ युक्त इन गुणों वाले प्रायः करके होते हैं । ये
पार्थिव पदार्थ उपचय संधात, गौरव ( भारीपन ) और स्थिरता करते हैं।
जलीय पदार्थ तरल, स्निग्य शोत, मन्द, पिच्छिठ और जछोयगुण युक्त
प्रायः करके होते ह । ये द्रव्य उद्क़ द नमी, स्नेह, बन्धन परस्पर मिलाने वाछे,
कोमछता, प्रह्माद शरीर इन्द्रियों का तर्पण करनेवाले हैं। अग्नि-गुणयुक्त
अर्थात्‌ आग्नेय द्रव्य गरम, तीक्षण, सूक्ष्म, लधु, रूक्ष, विशद एवं स्प गुण में
( अग्निवत्‌ ) होते हैं । ये द्रव्य जलन, पकाना, कान्ति, प्रकाश और वर्ण (रंग)
को उतन्न करते हैं। वायवीय पदार्थ लूघु, शीत, रूक्ष, खर, बिशद, दृक्षम, स्पर्श
गुण ( वायवीय गुण ) वाले हंते हैं। ये शरीर में रूक्षता, ग्लानि, विचारों की
निर्मेठता और लघुता उत्पन्न करते हैं। आकाश गुण वाले द्रव्य रदु, चु, सुषम,
खातों में पहुंचाने वाला, चिकना एवं शब्द गुष आकाश गुण युक्त होते हैं । ये
द्रब्य शरीर में मूदुता, सौषिय ( छिद्गाधिक्य) और छघुता उत्पन्न करते हैं ॥१०॥

अनेनोपदेशेन नानोषधिभूतं जगति किंचिद्‌ द्रध्यमुपल्डयते तां तां
मष चतं तभभिप्रेत्य। नतु केवलं गुणप्रभावादेव कार्मुकाणि
द्रव्याणि दि द्रन्यप्रभावादू्‌ गुणप्रभावादू द्रव्यगुणश्रभावाथ तरिस-
स्तस्मिव काछेत त्तदपिष्ठानमासाथ तां तां च युक्तिमथं च तं तममिप्रस्य यच्कु-
