०८] सूत्रस्थानम्‌ ११७

~~~

भाई बन्धु आदि, अनुरक्त, स्नेह, मित्र आदि, आपत्ति मेँ सहायक इनको कमी
बाहर न निकाले, कष्ट न दे ॥ २७ ॥
नाधीरो नाव्युच्छितसत्त्वः स्थात्‌ । नाश्ृतश्वेत्यो, नाविश्रब्धस्त्र जनो,
नेकः सुखी, न दुःखशीलाचारोपचारो, न स्व विश्रम्भी, न सवा भिशड़ी,
न सवेकालबिचारी । न कार्यकाल्मतिपातयेत्‌ । नापरी क्षितममिनिवि-
शेत्‌। नेन्द्रियवशगः स्यथात्‌ । न चबद्वर्ल मनोउनुश्रामयेत्‌। न बुद्धीन्द्रि-
याणामतिभारमादध्यात्‌ । न चातिदीध॑सूत्री स्थात्‌। न क्रोधहषोवनु-
विदष्यात्‌ । नशाकमनुवसेन्‌। न सिद्धावोत्सुक्यं गच्छेन्नासिद्धो देन्यम्‌।
प्रकृतिमभीक्णं स्मरेत्‌ । देतुप्रभावनिश्चितः स्यात्‌ हेत्वार्म्भनित्यश्व । न
कृतमित्याशवसेत्‌ , न वीये' जद्यातू। नापवादमनुस्मरेत्‌ | २८॥
बहुत अधीर, उतावछा जल्दबाजु न हो, बहुत उच्छु्लल उद्धत न बने |
नौकरों का पोषण अवश्य करे । अपने मनुष्यों में, घर के आदमियों में अवि-
इ्वास न करे । अकेला सुख का अनुभव न करे । अकेला मधुर पदार्थ न खाये
शील ( स्वाभाविक व्यवद्दार )) आचार, ( शास््रानुकूल व्यवहार ), उपचार,
( बखर धारण करने ओर रहन सद्रन ) में दुःखो व्यक्तियों की भाँति ( गरीबों को
तरह ) न रहे; सम्य बनकर रहे | सब जगह सत्र का विश्वास न करे। सब
स्थानों पर सब का अविरास भी न करे, सन्देह भी न करे । सव्र समय शोचता
विचारता भी न रहै । काम के समय का उल्लंघन न करे । अपरीश्चित (अज्ञात)
स्थान आदि पर न बैठे न जाये। इन्द्रियों के वश में न हो । चंचल मन को
इधर उधर न घुमावे। बुद्धि, और ज्ञानेन्द्रियों का अतियोग न करे, उन पर
अधिक बोझ न डाले, अधिक विषय सेवन न करे। दीघ॑-यूत्री अथांत्‌ विम्ब
से काम करने वाला न बने । जितना क्राष आये उतना उम्र कर्म न करे और
जितनी खुशी हो उतनी अधिक खुशी न मनाये। शोक चिन्ता के वश्च में न
हो । कार्य मे सफलतां मिलने पर बहुत प्रसन्न न द्वो और कार्य में असफलता
मिलने पर दीन, ( उदास चेहरा ) न बनाये संह न कटकराये । बार बार प्रकृति
अथात्‌ जन्म मरण के स्वमावको ध्यान मेंरखे। श्म कारणसे कार्यका
आरग्म करे । इतना कर लिया बस है, यह समझकर बैठ न जये । वीर्यं (परा-
कई त्याग न करे | निन्‍्दा का स्मरण न करे ॥ २८॥
ॐ. उत्तमाज्याक्षत तिर-ङश-सषपेरग्नि जुहुयादात्मानमाक्चीभिरा-
(नमं नापगच्छच्छरीराद्‌, वायुम प्राणानादधातु, विष्णमं
ह्रो मे वीय" शिवा मां प्रविशन्त्वाप आपोहिष्ेत्यपः
