अ० £) विमानस्थानम ५३७

हेतु दै। इसडिये समान-वात-पिच-कफ प्रकृति के मी मनुष्य होते हैं। परन्तु
बातप्रकृति, पिचप्रकृति, और कफ़प्रकृति के मनुष्य नहीं होते हैं। उस उस

दोष की अधिकता से मनुष्यों की २-बह दोष-प्रकृति कही जाती है। विकृत
( विषम ) हुए दोषों को “प्रकृति? नहीं कहा जा सकता, ( क्योंकि दोषों की
समान अवस्था का नाम प्रकृति! है )। इसलिये वातप्रकति आदि प्रकृतियां
नहीं हैं । हां, वातल, पित्तल, और इछेप्मल ( बात-बहुल, पित्त-बहुल, इलेष्म-
बहुल ) मनुष्य हैं। इन को अप्रकृतिस्थः ( प्रकृति में न रहने बाढे ) समझना
चाहिये, ये 'विकृतिस्थः हैं ॥ ११॥

तेषां तु खलु चतुर्विधानां पुरुषाणां चत्वायनुप्रणिधानानि श्रेयस्क-
राणि। तत्र समसवंधातूनां सर्वाकारसमं. अधिकदोषाणां तु त्रयाणां
यथास्वं दोषाधिक्यमभिसमीक्ष्य दोषप्रतिकूलयोगीनि त्रीण्यनुप्रणिघा-
नानि श्रेयस्कराणि भवन्ति यावदप्रेः समीभावान्‌, समेतु सममेव
कायेम्‌, एवं चेष्टा मेषजप्रयागाश्चापरे, ` तान्‌ विस्तरेणानुब्याख्या-
स्यामः ॥ १२॥

इन चार प्रकार के ( सम प्रकृति, वात, पित्त, कफ एवं तीक्ष्ण, मन्द, विषम
ओर समाग्नि ) प्रकृति वाले पुरुषों को आगे कह्दे जाने वाले चार प्रकार के
अन्न पान का सेवन करना हितकारी होता है । इन में सम स्वंधातु ( दोषों )
वाले पुरुषों को सब प्रकार का सेवन समान रूप में करना श्रेयस्कर है। शेष
अधिक दोषों वाछे वातल, पित्तल, इलेष्मल तीनों को उन २ के दोपों की अधि-
कता को देखकर दोष के प्रतिकूल वस्तुओं का तब तक सेवन करना चाहिये
जब तक अग्नि समान अवस्था में न आये। समान अवस्था में आने पर बन्द
कर सब का समान रूप में सेवन करना चाहिये । इसी प्रकार धातुओं को समान
करनेवालेअन्यान्य भेषज प्रयोग भी अभोष्ट हैं। उन का विस्तार से वर्णन करेंगे ॥

श्रयस्तु पुरुषा भवन्त्यातुराः, ते त्वनातुरास्तत्नान्तरीयाणां भिपजाम्‌।
तद्यथा--वातङः पित्तलः श्ेष्मलश्वेति । तेषां विशेषविज्ञानं -वात-
ठस्य षातनिमित्ताः, पित्तस्य पिन्तनिमित्ताः, श्ेष्मटस्य शष्मनिमित्ता
उ्याघयः प्रायेण बलवन्तश्च भवन्ति ॥ १३॥

वातल, पित्तल भौर छेष्मल ये तीन प्रकार के रोगो द्वोते हैं । अन्य तन्न
कत्तांओं के मत से ये रोगी नहीं हैं। यथा--वातल, पित्तल और बलेष्मल ।
इन के मत में ये भी प्रकृतियां हैं। इस प्रकार से सात भ्रक्ृतियां हैं । इन में
यह बात विशेषकर जानने योग्य है कि वातप्रकृति को वायुजन्य, पित्तल को पित्त-
जन्य और ेष्मलछ को कफजन्य रोग प्रायः और बलवान रूप में होते हैं ॥१३॥
