श्ण्८ चरकसंहिता (भ्र० ८

 

मुखी, सफेद कचनार, खाल कचनार नीम, अम्हवेतव, कपूरी, छनश्ननिवा,
ल आक, अपामागं इनका कषाय प्रयोग करना चाये । बड़ी इलायची
रेणुका (मेथी के बीज), पूल प्रियंगू , छोटी दलायचो, षनिया, तगर, जटामासी,
खस, तालीशपत्र, उशीर, नेत्रबालण इने कषाय का प्रयोग करना चाहिये।
गन्ना, काण्डेद्धु, कुश, होगट, कलोदी, तगर इनके कषाय को देबे । चमेडी,
चमेटी की कटी, हल्दी, दारहल्दी, श्वेत पुननं॑वा, दाल पुननंवा, माषपर्णी,
मूंगपणीं इनका कषाय देवे । सिम्बल रोहेद़ा, मादाली, रास्ना, कलम्बी, बहुवार,
धामन, श्चीरणी इष्ठ, परश्नपर्णी, साणिा, विषाद इनका कषाय देवे । पिष्यो,
पिप्पलीमूल, चविका, चीता, सोंठ, सरसों,फाणित (राब ), दूध, क्षार और नमक
इनका कषाय देना चाहिये। अथवा इच्छा के अनुसार, दोष दूष्य की अपेक्षा
से प्रयोजनानुखार वर्सि, चूण, अवलेह, घी, तैल आदि, कषाय, मांत रस, यवागू
( लप्सी ), यूष, काम्बलिक७, दूध, इनको मिछाकर बनाये लड्डू तथा अन्य
खाद्य पदार्थ तैयार करके वमन के योग्य व्यक्ति को बमनविधि से खाने के लिये
देना चाहिये । यह वमन द्रब्यों का कल्प संक्षेप में कह दिया है । वमन द्रब्यों के
कल्प को पोछे कल्पस्थान में विस्तार से कहेंगे ॥ १३३ ॥

बिरेचनद्रव्याणि तु श्यामा-त्रिवृश्चतुरंगुल-तिल्वक-महाइक्ष-सप्तला'

शङ्खिनी- दन्ी-द्रवन्तीनां क्षीर-मूढ-स्वक्पत्र-पुष्प-फलानि यथायोगं तस्तेः
्षीर-मूल-स्वक्पत्र-फलेविक्ठिपताविकिठ्पेरजगन्धारबगन्धाजश्वङ्गी-क्षीरि-
णी-नीलिनी-क्लीतक-कषायेश्व, प्रकीयोंद कीयो-मसूर-विद्छा-कम्पिल्लक
विडंग-गवाक्षी-कषायेश्व, पील-प्रियाल-सृद्वीका-काशमये-परूषक-बद्र-
दाडिमामछक-हरीतकी-वि भीत॒क-इग्घी र-पुन न वा-विद् रिगन्धा दि-क बा -
येच, शीघु-खुरा-सौवीरक-तुषोदक-मेरेय-मेदकू-मविरा-मधु-मधूखक-धा-
न्याम्ड-कुवल-बद्र - खजूर -कङन्धुभिश्च दधि-दधिमण्डोद्तिवद्धिश्च,
गोमहिष्यजाकीनां च क्षीर-मूतरैयथाङाभं यथेष्ठं वाउष्युपसंस्कृत्य वर्ति-
क्रिया-चूणो खब-लेह-स्नेह-कषाय-मांसरस- यूषकाम्बलिक-यवा गू.क्षी रोप
वेयान्मोदकानन्यांश्च भक््यप्रकारान्‌ विविधांश्च योगाननुविधाय यथार्ह
विरेचना्टीय दथाद्िरेबनमिति कल्पसंग्रहो बिरेचनद्रन्याणाम्‌ । कल्प
स्त्वेषां विस्तरेण यथावदुत्तरकाठमुपदेक््यते ॥ १३४॥

ॐ काम्बलिक यूष का ठकष्ण--
*पिशितेन रसस्तत्र यषो धान्यैः खडः फठैः ।
मूषे तिलकल्काग्हप्रायः काम्बहिकः स्मरतः ५ अषटंगसंपरह - सूत्रस्थान ॥
