१३२ चरकसंहिता { अ० ११

भिन्नता के कारण पुनज॑न्ममें सन्देददहै। कुछ मनुष्य जन्मका कारण
माता-पिता फो मानते दै, ओर कोई स्वभाव को ही जन्म का कारण मानते है ।
तीसरे दूसरे को समस्त जगत्‌ का कारण मानते हँ । चौये लोग धदच्छाः को
ही जन्म का कारण मानते हैं, अथांत्‌ अपने आप बिना कारण के ही जन्म हो
गया है । इसलिये सन्देह् द्ोता है कि पुनर्जन्म है, वा नहीं ॥ ६ ॥
तत्र बुद्धिमान्नास्तिक्यबुद्धि जल्याद्विचिकित्सां च। कस्मात्‌
प्रत्यक्ष द्मल्पम्‌ ,अनल्पमरप्रत्यक्ष मरित यदा गमानुमान-युक्तिमि रुपलभ्यते ।
यरेव॒ तावदिन्द्रियैः प्रव्यक्षमुपलभ्यते, तान्येव सन्ति _ चाप्र-
त्यक्षाणि ॥ ७॥
इस अवस्था में बरुडिमान्‌ मनुष्य को चाहिये कि 'नास्तिक्य बुद्धि? अथांत्‌
परलोक नहीं है इस विचार को और संशय को छोड़ दे । क्योंकि प्रत्यक्ष ज्ञान
बहुत थोडा है ओर अप्रत्यक्ष ज्ञान बहुत ई जिसको आगम शाख, अनुमान
ओर युक्ति से जाना जाता है। जिन ज्ञानेन्द्रियों से प्रत्यक्ष ज्ञान किया जाता
है वे इन्द्रियां स्वयं अप्रत्यक्ष हैं, आंख आंख को नहीं देख सकती, नाक नाक
को नहीं सूंघ सकती, कान कान को नहीं सुन सकते ॥७॥
सतां च रूपाणामतिसंनिकषपदि तिविप्रकषौदावरणा्कररण दौबैल्या-
न्मनोऽनवस्थानात्समानाभिदहारादमिमवादतिसोक्षम्याच्च प्रत्यक्षानुपट-
न्धिस्तस्मादपरीक्षितमेतदुच्यते- प्रतयक्टमेवास्ति, नान्यदस्तीति ॥ ८ ॥
ओर र्पआदिके ब्रहुत समीप दने से ( जैसे पक्कोमे लगा हज
काजछ ), अति विप्रकर्ष अथांत्‌ बहुत दूर होने से (वे बहुत दूर उद़ता हुआ
पक्षी ), बीच में व्यवधान आने से ( जेंते दीवार के पीछे रक्खी वस्तु ), इन्द्रिय
के निर्बल होने से, मन स्थिर न होने से, एक साथ दो या अधिक भिन्न विषयों
में इच्छा करने से, तिरस्कृत होने से यथा--मध्यानद में सूर्य की किरणों द्वारा
तिरस्क्रृत नक्षत्रादि, अतियूक्ष्म होने से, जैसे कुमि या दृयणुकादि का प्रत्यक्ष शान
नहीं होता । इसलिये जो चाबांक आदि नाघ्तिक का यह कहना कि प्रत्यक्ष?
इन्द्रियो से जिसका ज्ञान होता है वही है, उसके अतिरिक्त ओर नहीं है वह
अपरीश्चित अर्थात्‌ विना सोचे विचारे कदा गया है ॥८॥
श्रतयश्चेता न कारणं, युक्तिविरोधात्‌ ॥ < ॥
नाना वादिजनों के वचन भी परलोक के न होने में प्रमाण नहीं हैं क्योंकि
वे युक्ति ( तकं ) से विदद्ध हैं ॥६॥ युक्ति-
आत्मा मातुः पितुबौ यः सोऽपत्यं यदि संचरेत्‌ ।
द्विविधं संचरेदात्मा सर्वो वाऽवयवेन बा ॥ १०॥, .
