झ०८] विमानस्थानम्‌ ६०३

 

यदि एक ही पुरुष में वमन आदि कार्यों की अ्रशृत्ति ( देने ) और निवृत्ति
(न देने ) दोनों कार्यों के रक्षण हों तब रोगों में गुक्ता और ल्घुता मली
प्रकार देख कर एक कार्य का निश्चय करना चाहिये, प्रत्ृत्ति और निवृत्ति के
लक्षणों में से जिसके लक्षण गुरु हों बह कार्य वरना चाहिये । दूमरे लघु-लक्षणों
बाछे कार्य को छोड़ देना चादहिये। क्‍योंकि शास्त्रों में ऐसे भी रोग हैं, जिनकी
चिकित्सा विधि और निषेध रूप से कट्दो है। शास्त्र में उपक्रम की प्रदृत्ति और
निवृत्ति दोनों ही कही हे। इनमें से एक कार्य का निश्चय टुझ, लघु देखकर
करना चाहिये ॥१३२॥

यानि तु खलु बमनादिपु भेपज-द्रव्याण्युपय!गं गरुछन्ति तान्यनु-
व्याख्यास्यन्ते | तद्यथा-फल-जीमृनकेद्व। ५ - धामागव-कुट ज-कृत वे वन-
फटडानि, फल-जीमूतकेह्व।कु-धानागंव-पत्र-पुष्वा णि, आरगमग्बधवृक्षक-
मदन-स्वादु-कण्टक-पाठा-पाटलछा-शाज्ञष्टामूबा-सप्रपर्ण-नक्त-माल-पचु-
सद-पटोल-सुषवा - गुद्डचा-चित्रक-सा|मवल्क द्वपि-झिप्र-मूल-कषायंश्व,
मघुक-सधूक-कोविदार-कवु दार-नीप-निचुल-बिम्वी-झणपुष्य-स दा पुष्पी-
प्रत्यक्पुष्पी-कषायंश्व, एला-हरेणु-प्रियगु-प्रथ्याका-कुर: स्दुरु तगर-नलद-
हीवेर-तालीश-गोपी-कषायश्र,इछ॒काण्डद्िव छ वा लिका-द्‌ भ-पाट-गढक[-
लंकृत-कषायश्र,सुमना-सो मनस्यायनी-हरि द्रा-द। रुह्रिद्रा- वृश्थ र- पुनन॑वा-
महासहा-झ्द्रसद्दा-कषायेश्व, शाल्मलि-शाल्म लिक-भद्ग पर्ण्यलापण्युपादि-
कोद्दाठक-धन्वन-राजादनोपचित्रा-गोपी-झ्क्लाटिका-कपायेश्व, पिप्पली-
विप्पलीमूछ-चव्य-चित्रक-स्ज्ञवेर-सर्घप-फाणित-क्षौर-क्षार-छवणो द केशव
यथालामं यथेष्ट॑ वाउप्युपसंस्कृत्य वर्तिक्रियाचूर्णावलेह-स्नेह कषाय-मांस-
रस-यबवागू-युष-काम्बल्कि-क्षीरोपधेयान्मोदकानन्यांश्व योगान्‌ विवि-
घाननुविधाय यथाह” चमनाहाँय ददष्याद्विधिवद्वमनमिति कल्पसंग्रहो
बमनद्रव्याणाम्‌ । कल्परत्वेषां विस्तरेणोत्तरकाल्मुपदेक्ष्यते ॥॥ १३३ ॥

वमनोपरयोगी द्रव्यः--वमन आदि कार्यो में जो औपध द्रव्य काम में आते
हैं उनका वर्णन करते हैं। जैसे-वमन द्रव्य फछ (मदन फछ ) जीमूत (रई)
इश्ष्बाकु ( कढ़वी तरई ), धामागंव ( कोषातकी ), कुटज ( कुड़ा ), कृतवेघन
( तरई ) इनके फल लेने चाहिये । फल, जीमूत, ईक्ष्याकु, घामागंव इनके पत्ते
और फूल । अमलतास, कुड़ा मेनफल, विकङ्कत, पाठा, पाटल, ञ्चा, मूष,
खतवन, नाराकरञ्ज, नीम, परवट, करेखा, गिल्योय, चीता, खैर, शतावरी,
कंटेरी ( छोटी ) शोभाञ्जन इनकी जड़ो का कषाय बना कर देवे । महवा,
