झ० २७ ] सूत्रस्थानम ३२३

इस के आगे अन्नपानविधि नामक अध्याय का व्याखान करेगे जैसा भग-
वान्‌ आत्रेय ने कहा था ॥ १-२॥

इष्ट-वणे-गन्ध-रस-स्पञ्ं पिधिविदहितमन्नपानं प्राणिनां प्राणिसंजञ-
कानां प्राणमाचक्षते कुराखाः, प्रव्यक्चफलरदशंनात्‌, तदिन्धना ह्न्तरागनेः
स्थितिः; तत्‌ सक्तवमूर्जयति, तच्छरीर-बातु-व्यूह-बलू-वर्णन्द्रियप्रसाद-
करं यथोक्तयुपसेव्यमानं, विपरीवमदहिताय संपयते ॥ ३॥

प्रिय या हितकर वणं, गन्ध, रख, स्परशयुक्त विधिपूर्व॑क + सेवन क्रिया अन
पान, प्राणिमात्र का प्राण दै; ( “अन्नं वै प्राणाः" ) रेखा विद्वान्‌ मनुष्य कते
हैं। सब प्राणियों के प्राण स्थिर रखने क व्यि आहार मुख्य कारण है । यद बात
प्रत्यक्ष प्रमाणसे भी सिद्ध ह | ठीक्र प्रञयर सेव्रन करने पर अन्न शरीर में स्थित
जाटराभमि का आधार है आंर इस अप का अन्न इन्धन रूप होता है। अन्न के
सेवन करने से मन की शक्ति बढ़तों दे, शरीर के धातुसमूह, बछ वर्ण बढ़ता हे,
तथा इन्द्रियां निर्म् होती हैं | विवि से विपरीत" सेवन करने पर अन्न, विप-
रीत परिणाम उत्पन्न करता है ॥ ३ ॥

तस्माद्धितादिताववोधनाथंमस न्नपानविधिम खिलेनोपदेध्यामो 5पि-
वेश्च ! तत्स्वभावादुदकं क्केद्यति, छवर्ण विष्यन्दयति, क्षारः पाचयति,
सथु संदधाति, सर्पि: स्नहयति, क्षीरं जीवयति, मांस बूंहयति, रस+ः
प्रीणयति, सुरा जजेराकरोदि, झीधुरवधमयति, द्राक्षासवों दीपयति,
फाणितमाचिनोति, दघि शोफ॑ जनयति, पिण्याक्रशाकं ग्लपयति, प्रभू-
तान्तमेलो माषसूपः, दृष्टिशुक्रष्नः क्षारः, प्रायः पित्तलमस्लमन्यत्र दाडि-
मामछकात्‌, प्रायों सघुरं स्लेष्मछमन्यन्न मधुनः पुराणात्र शालियवगो-
धूमात्‌, प्रायः स्वै" तिक्तं वातरमवृष्यं चान्यत्र वेतरा्रपटोखात्‌, प्रायः
कटुकं वातखमग्रृष्यं चान्यन्न पिप्पलोविन्वभेषजात्‌ ॥ ४॥
इसलिये हे अभिवेश्ञ ! द्वितकारी ओर अद्वितकारी विषयक्रा ज्ञान करनेके लिये अन्न-

पान विधि को विस्तार से कहते हैं | स्वाभाविक रीति से जल (क्लिन्नता) उत्पन्न करता
है। लवण विष्यन्द्‌ (नरम बनाना, जलखाव उत्प) करता है । कार पाचन करता रै,
शद जोढृता है, घी चिकना बनाता है। दूध जीवन देता है, मांस ब्रेरण
पोषण देता है । रस क्षीणता को पुष्ट करता है । मद्य शरीर को जीणं करता रै ।
शू [ सिका ] शरीर का लेखन करता है, द्राक्ञाखव अग्नि को बढाता है।
2५ म सूत्रस्थान इृदियोपक्रमणीय अध्याय ( ८ । सू० १६ ) में ('नार-

4४

48. भरिहवत्यादि भोजन करने के सम्बन्ध मे उचित विधान किया है ।

 
