२९४ चरकसंहिता [ अ० २६
बिकृति ( चावलों से बने ताज़ा खीछ छूघु और सत्तू बड़े भारी होते हैं), विचार
( द्रव्यान्तर संयोग यथा--मधु और घी का मेल विष बनता हे ), देश ( दो
प्रकार का है यथा--भूमि और रोगी । भूमि जैसे--इवेतकपोती वल्मीकाधिरूढ़ा
विषहरी होती है, हिमाङ्य की ओषधियां अधिक गुण युक्त होती ह, शरीर देश
जैसे टांग के मांस से कन्घे आदि का मांस गुरु होता है ) और काल इन के
भेद से बनते हैं। क्षार रस नहीं है | क्योंकि क्षरण किया जाने से, अनेक
पदार्थः से उत्पन्न होने के कारण अनेक रस होने से, कटुक, लवण आदि
रसो का अनुभव होने से, क्चार में स्पशं ओर गन्ध होने से यह द्रब्य है, रस
नही, ओर देत्वन्तर अथात्‌ अन्य कारण-- मस्म साव आदि से बनने के कारण,
रस नहीं है । “अव्यक्त” भी रस नहीं । क्योंकि अब्यक्तता तो कारण में ही हे ।
( रसों के कारण जल में ही अव्यक्तता हे )। इस के अतिरिक्त अनुरस में
अव्यक्तीभाव होता है। रख के पीछे जो र शेता हे, वह अनुरस है । यथा--
रूषः कषायानुरखो मधुरः कफपित्तहा । यया-- विष के विषय में ( “उष्णमनिदं -
श्यरसम्‌ )। अथवा अनुरषयुक्त द्रब्य मे अव्यक्ता होती है । ओर जो यह
कहा है कि रसों के आश्रय आदि मार्वो के असंख्य होने से र भी असंख्य ह,
यह ठीक नहीं । क्योंकि एक-एक रस इन आभ्रय रूपी भावों में से किसी
एक भाव का आभ्रय करके विशेष रूप से रहता है ( यथा--चावलू,
मूंग, घृत, दूध आदि वस्तुओं में मधुर रस के आभय को भिन्नता रहने
पर भी मघुरत्व रख समान है, जिस प्रकार की बगुला, दूध, और कपास
में आभ्रय मेद होने पर भी सफेद रम समान है )। आभय आदि असंख्य
है । इलि छः से मिनन अन्य रख का होना सम्भव नदी । ओर यदि कहो
कि रसों े परस्पर मिलने से रख असंख्य हो जायंगे १ यह भो ठीक नदी,
क्योंकि परस्पर मिलने पर भी इनके गुरु, छघु आदि गुण या मुर
आदि स्वभाव अथवा आयुष्यवद्धंक आदि असंख्य भेद हो जाते हैं। यहां पर
भी मधुर आदि के प्रत्येक के गुण ओर प्रकृतियां जो कहीं हैं वे ही परस्पर
मिलती हैं। इसलिये एक रस के दूसरे रस के साथ मिलने से और दोषों के
दूसरे दोषों से मिलने पर भी रस असंख्य, अगणित नहीं होते । इसीलिये
मिले हुए रसों के कर्मों का बुद्धिमान्‌ उपदेश नहीं करते । और इसी कारण से |
परस्पर न मिले हुए छः रसों के छश्चणों को एथक्‌-एथक्‌ करेगे ॥ ९ ॥

अभर तु वाबदू दब्यभेदममिप्रेत्य किंचिद्मिघास्यामः। खरे द्रव्य
पाश्चभौतिकमस्मिन्नेवाथं । तषषेतनाबदचेठनं च, तस्य गुण १ शब्ादथो
