अ० ७ ] विमानस्थानम्‌ ५४९

न . ...~~-~--~ ---~--~ ~~

दोष निकालने के व्यि बमन, विरेचन रूपी संशोधन, देश, काछ, मात्रादि
की अपेक्षा से देना चाहिये।

विधि--मदनफछ, पिप्पली कषाय को आधी अंजडि, को त्रिहृत्‌ (निशोय)
के कल्‍्क की एक क्षक्ष मात्रा में मिलाकर रोगी को पीने के डिये देना चाहिये।
इस प्रकार से रोगी के दोष दोनों मार्गों से भली प्रकार निकछते हैं | इस प्रकार
से कल्प-स्थान में कदे जाने वाले वमन, विरेचन योगों को परस्पर मिला कर
रोगी की सब बातों को देख कर बुद्धि से भली प्रकार विचार कर रोगी को पीने
के लिये देवे॥ १६ ॥

अथेनं सम्यग्बिरिक्त विज्ञायापराह्ने शंखरिककपायेण सुखोष्णेन
परिषेचयेत्‌, तेनेव च कषायेण बाह्याभ्यन्तरान सर्वदिकाथोन्‌ कार
येच्छन्छत्‌ । वदभावे दा कडुतिक्तकषायाणामोषधानां कार्थेमृत्रक्षारेवा
परिषेचयेत्‌ । परिषिक्तं चेन॑ निवोतमागारमनुप्रवेश्य पिप्पछी-पिप्पछी-
सूल-चव्य-चित्रक-श ज्ञ वेर-सिद्धेन यवाग्वादिना कऋ्रमेणोपक्रामयेत्‌।
विलेप्याः क्रमागतं चेनमल्ुवासयेद्विडड्डतेलेनक्रान्तरं द्विद्चिर्ो ॥ २० ॥

इसके पश्चात्‌( दोनों भागों से संशोधन द्वोने पर ) भली प्रसार संशोधन
हुआ जान कर शैखरिक कषाय ( अभामार्ग के थोड़े गरम कषाय ) से परिषेचन
करे | इसी कषाय को पानी के स्थान पर पीने के ल्यि ओर बाह्य ( स्नान
आदि में ) निरन्तर बरतना चादिये। इस अपामार्ग के कषाय के अमाव में
कटु, तिक्त, कषाय रखवाली ओषपिर्यो के क्राथो से, मूत्रमिश्रित यवक्षार
( जवाखार ) आदि से परिपेचन करना चादिये । परिषिक्र इस रोगो को बायु-
रहित घर में प्रविष्ट करके पिष्पलीमूर, चव्य, चित्रक ओर ठोंठ इस पंचकोछ
द्वारा ठिद्ध यवागू को उपकल्पनीय अध्याय में कहे पेयादि क्रम से देना चादिये ।
विडेपी तक पहुंच जाने पर रोगी को विडंग-तैल द्वारा एक दिन के अन्तर से
दो बार तीन बार अनुवासन देना चाहिये। ( अनुवासन में पेया का निषेध है,
क्योंकि पेया अमिष्यन्दी हे )॥ २० ॥

यदि पुनरस्यातिप्रबृद्धाञ्यीषोदान्कृमीन्मन्येत चिरस्य वाभिसर्पतः
कांचित्‌, ततः स्नेहस्वेदाभ्यामस्य शिर उपपाद्य विरेचयेद्पामागैतण्डु
छादिना शिरोविरेचनेन ॥ २१॥

शिरो-विरेचन--इस रोगी के शिर को खाने वाले कृमियों को बहुत बढ़ा
हुआ जाने और देखे कि कमि शिर में फिरते हों, ऐसा बेच को अनुभव हो तो
रोगी फे धिर को स्नेहन ओर स्वेदन देकर अपामागं के तण्डुडों ( चाबलों )
शादि शिरो-षिरेचन योग्य द्रम्यो से शिरोबिरेचन देवे ॥ २१॥

 
