अ० ४] विमानस्थानम्‌ ५२१

शब्दाः स्युस्तान्‌ श्रोन्रेण परीक्षेत | वर्ण-संस्थान-प्रमाण-च्छायाः शरीर प्र-
कृतिविकारौ चश्वँषयिकाणि यानि चान्यानि तानि चक्षुषा परीक्षेत ।

प्रत्यक्ष द्वारा रोग जानने की इच्छा से वैद्य रोगी मनुष्य की इन्द्रियों के
द्वारा जानने योग्य सब बातों की वह अपनी इन्द्रियों से परीक्षा करे केवल रस
ज्ञान को छोड़कर । जेसे-आंतों के शब्द, अंगुली के पर्वों की सन्धियों का चट-
कन, रोगी शरीर के भिन्न भिन्न स्वरों को, इनके अतिरिक्त रोगी के जन्य जो
( हिचकी, श्वास आदि ) शब्द हों, उनकी श्रो5 द्वारा परीक्षा करे | वर्ण, अंगों
को बनावट, शरीर ओर अवयवो का माप ( छोटाईै, बाई, स्थूर्ता, कशता ),
छाया ( कान्ति ), शरीर के प्राकृतिक एवं वेकुतिक भावों ( परिवर्सनों ) को एवं
चक्ु इन्द्रिय के आह्य और जो यहां पर न कद्दी बातें हों ( मछ, मूत्र आदि ),
उनकी भी आंख से परीक्षा करनी चाहिये।

रसं तु खल्वातुरशरीरगतमिस्द्रियवेषयिकमप्यनुमानादवगच्छेत, न
हास्य प्रत्यक्षेण ग्रहणमुपपद्मते, तस्मादातुरपरिप्रइनेनेब्राउ5तुरमुखरसं
विद्यात्‌ , युकापसपणेन त्वस्य शझरीरबेरम्यं, मक्षिकोपसर्पणेन शरीर-
माधुयं, लोहित पित्तसंदेहे तु कं धारितं छोह्वित पित्त वेति इबकाक-
भक्षणाद्धारिखोहितमभक्षणाल्खो हि तपित्तमित्यनुमातन्यं, एवमन्यारप्या
रशरीरगतान रसाननुमिमीत । गन्धास्त्‌ खल्‌ मर्व्॑चरीरगतानातुरस्य
प्रकृतिवेकारिकान्‌ घ्राणेन परीक्षेत । स्पर्ं च पाणिना प्ऱतिविकति
युक्तमू-इति प्रत्यक्षतोइनुमानकदेशतश्र परीक्षणमुक्तम ॥१०॥

रोगी के शरीर के रस को, इन्द्रिय का विषय होने पर मी, अनुमान द्वारा
ही जानना चाहिये | क्योंकि रोगी के शरीर के रस का प्रत्यक्ष द्वारा ग्रहण नहीं
हो सकता । बीमारी में मुख का स्वाद बदल जाता है, इसलिये रोगी से पूछकर
ही उसके मुख का रस जानना चाहिये। यथा-४रीर पर जू' आदि के चलने
से शरीर में विरसता, शरीर पर मक्खी आदि के पास मिनकने से शरीर में
मधुरता समझनी चाये । रक्तपित्त के सन्देह मेँ यह रक्त द्ध ( शरीर को
धारण करने वाला ) है या रक्तपित्त ( पित्त से दृष्ित रक्त ) काह तो यदि हस
रक्त को कुत्ते, कौवे खा लें तो शुद्ध रक्त समझना चाहिये और यदि न खायें तो
रक्तपित्त रोग से दृषित रक्त समझना चाहिये। इस प्रकार से रोगी के शरीर के
अन्य रसों को मी अनुमान से जानना चाये ¦ रोगी के सम्पूर्ण शरीर की
प्राकृतिक एवं वैकृतिक गन्धों की परीक्षा प्लाणेन्द्रिय ( नासिका ) द्वारा करनी
चाहिये। स्पर्श, शीत, उष्ण, खर, चिकने आदि प्राकृतिक एवं वेकतिक स्पर्धा
