आ०८) (~ सूत्रस्थानम्‌ ११३

ऊंचे नीचे प्रदेशों में या चोटियों पर न घूमे फिरे, इक्ष पर न चढ़े, पानी के
तेज प्रवाह में स्नान न करे । नदो के किनारे खड़े दक्ष की छाया में नहीं बेठे,

अग्नि की छपट के चारों ओर न फिरे। ऊंचे से ( जोर से ) न इंसे । शब्द के
साथ अधोवायु, ( अपान वायु ) न छोड़े, मुख को बिना ढपि जम्माई, छींक
अथवा हास्य-दंसो न करे, नाक को न कुरेदे, दांतों को न किटकियाये। नखों
को न रगड़े, अस्थियों को न बजाये, मूमि को न कुरेदे, भूमि पर न छिखे,
तिनके न तोड़े, मिट्टी के ढेले को न फोड़े, अंगों को व्यर्थ में ठेढ़ा मेढ़ा न करे,
न हिलाये । ज्योति ( तैजस पदाथ ) सूर्य्य, अग्नि, तीत्राग्नि, अपवित्र चिता
आदि निन्दित वस्तुओं को न देखे। शव को देखकर हुंकार न छोड़े, चेत्य
८ गांव के देवता >) ध्वज्ञा, पताका, गुरु माता पिता, आचार्य, पूज्य आदरणीय,
प्रधशस्त कल्याणकारी वस्तुओं की छाया को न छांघे, रात्रि में देवालय, मन्दिर,
चैस्य ( आम्य देवता ) ण्ट, आगन, चौराहा, वागु, इमान, ( वधर स्थान )रमे
न रहे | अकेला एकान्त यह मे, शून्य घर में या जंगल में प्रवेश न करे । पाप-
वृत्ति वाले स्त्री, मित्र अथवा नौकर का साथ न दे, अपने से श्रेष्ठों के साथ
विरोध न करे, अपने से नीच हीन की सेवा न करे । कुटिल की चाहना न करे,
अआनारय दुष्ट का आश्रय न छे, किसी के लिये भय उत्पन्न न करे, अतिसाहस
अति सोना, बहुत जागना, बहुत स्नान, बहुत पीना, बहुत खाना नहीं करे |
घुटने उठा कर देर तक न बैठे । सांप, दाढ़ वाले सिंह आदि, सींग वाले भें
बेल आदि जन्तुओं के पास न जाये। सामने की वायु, घूप, ओस, तेज वायु
को छोड़ दे । झगड़ा आरम्म न करें। विना सावधानी के अग्नि को उपासना
पूजा न करे, जूठे भाजन को पुनः आग पर गरम न करे ( जूठा भोजन आग
में नहीं डालना चाहिये )। थकान मिटे बिना, मुख और सिर को नल से गीला
किये बिना, वा नंगा टोकर स्नान न करे । नहाने को धोती (कि वस्त्र से )
से शिर का स्पर्श न करे, बाछों के अग्रमागों को ताड़न न करे; स्नान करके
जिन कपड़ों से स्नान किया हे, उन्हीं को निचोड़कर फिर धारण नहीं करे । रतन,
मणि आदि, पूज्य भगवान्‌ आदि का नाम, मंगल कल्याणकारी वस्तुं पू
आदि को बिना स्पर्श किये घर से बाहर न निकछे। पूज्य एवं मंगलकारी बस्तुओं
कै वाम पादवं से न जाये, अपृज्य, अमंगल वस्तुओं के दक्षिण पाश्वं से
नजाये॥ २१॥

04५ का नोपदतवासरा नाजपित्वा नाहुत्वा देवताभ्यो
र बे नादत्वा गरुभ्यो नातियिभ्यो नोपाश्रितेभ्यो नापण्य-
