अ०८| ३६ विमानस्थानम ५६१

 

सुसंबीतेनावा क्ट्ारसा स्मृतिमता स्तिमितेनावेक्ष्यावेद्य मनसा सबं-
माचरता बुद्धथा सम्यगनुप्रवे्टव्यं, अनुप्रविरय च बाङ्मनोबुद्धीन्दि-
याणि न कचित्प्रणधातव्यान्यन्यत्राऽऽतुरादातुरोपका यथाद्राऽऽतुरगतेष्व-
न्येषु वा भावेषु, न चाऽऽतुरङुख्प्रृत्तयः वदिरनिश्चारयित्याः, हसितं
चाऽऽयुषः प्रमाणमातुरस्य न वणेयितःयं जानत्ाऽपि तत्र यत्रोच्यमा-
नमातुरस्यान्यस्य वाऽप्युपघाताय संपथते, विज्ञानवताऽपि च ना्यथ-
मात्मानों ज्ञाने विक्त्वितत्यं, आप्रादपि द्वि विक्त्यमानाइत्यथमुद्धि
जन्त्यनेके ॥ १९॥

आचार्य का शिष्य को उपदेश--इसके अनन्तर आचार्य उस शिष्य को
उभि, ब्राह्मण और वेद्यों के मश्ष ( इन साक्षि रूप में ) निम्न उपदेश देवे ॥
तुझको ब्रह्मचारी, इ्मभुधारी, सत्यवादी, पवित्रमोत्री, मात्सर्यरहित, निरामिष-
भोजी, निःशत्न्र होकर रहना चाहिये। तुझकों मरी आज्ञा से है| सब कुछ करना
चाहिये, परन्तु राजविदद्ध, प्राणनाशक, बहुत बढ़ा अवम या अनथ का काम
हो तो वह काम मेरी आज्ञा से भो नहीं करना चाहिये । ठ्चकरा वृश्चा अपग
करके, मेरी प्रधानता से, मेरे अधीन रह कर, मेरे प्रिय ओर मेर हितकारों रह
कर सदा बरतना चाहिये। पुत्र पिता को, भृत्य स्व्रामो को, अर्थी थनो की
जिस प्रकार से सेवा करते हैं, बसे तुले मेरी सेवा करनी चाहिये। उत्सुकता.
रदित, दत्तचित्त, सावधान, एकाग्र मन से, नम्न होकर, बार २ देख कर कार्य
करना चाहिये। ठुझे निन्‍दा से रहित और मेरी आशा से विचरना-घूमना
चाहिये। मेरी आशा से या बिना मेरी आज्ञा के घूमने पर भी तुझे प्रथम मुझ
गुरु के लिये अर्थ ( घन ) छाने का प्रवल करना चाहिये। चिकित्सा कर्म में
सफलता, घनप्रात्ति, यद्च-छाभ ओर परलोक में स्वर्ग की कामना से तुझे गां-
ब्राक्षण का प्रथम संस्कार कर अन्य सब प्राणियों की मंगल कामना करनी
चाहिये। प्रति दिन उठते-बैठते, जागते सब अवस्थाओं में, सब समय मे,
सम्पूर्णरूप से रागियों के कल्याण के लिये यत्ञवान्‌ रहना चादिये ( रोगी को
दुर्गलत करके जाविका नहीं कमानी चाहिये )। मन से भा पर स््रो की चाह न
करनी चाहिये । इसी प्रकार दूसरे के घन को मन से भी नहीं चाइना चाहिये।
विनीत ( नम्न वेश ) वच्नों वाला होना चाहिये ( उद्धत वेश नहीं पहिनना
चाहिये ) । प्रमाद रहित, स्वयं पापरहित, तथा पापकर्म में साथी
नही हाना चाहिये । कोमल, निर्दोष, धर्मानुकूल, सुखकारक, सत्य, हितश्ारी,
परिमित वाणो बोलने वाया तथा, देश्वकराङ को बिचार कर काम करने बाल्य,
