६१६ चरकसंहिता [थर०८

अनेक वर्ग के साथ मिला कर प्रयोग करे । भिक्ुरु के विचरने के समान और
किसान के बीज को तरह यह अल्प कथन भी बुद्धिमानों के लिये बड़ा शानप्रद
है, क्योकि लुद्धिमान्‌ व्यक्ति ऊद्दापोष्ठ ( यह इस प्रकार है, यह इस प्रकार नहीं
है, इस प्रकार के तक ) और वितक प्रमाण-युक्ति में कुशछ होते हैं । मन्द-
बुद्धि वाले व्यक्ति को कथनानुसार ही कार्य करना भेयस्कर है । क्योंकि इस
प्रकार का मन्द बुद्धि कला मिष्रक्‌ , उपदेश के न बहुत संक्षित ओर न बहुत
विक्ष्वार होने से, विना ऊद्दापोद के भी यथोक्त मार्ग का अनुसरण करता हुआ
कार्य में सफछता प्राप्त कर छेता है ॥१४५॥

अतः परमनुवासनद्रव्याण्यनुव्याख्यास्यन्ते--अनुवासन भु स्ने
एव । स्नेहस्तु द्विविधः प्थावसो जङ्गभारमकश्च । त॒त्र स्थावरात्कः
स्नेहस्तेलमतेल च। तद्‌ द्वयं तेलमेव कृत्वोपदिश्यते, स्वेतस्तेलप्रा-
धान्यात्‌ । जङ्गमारमकस्तु-व षा, मञजा, सर्पिरिति ॥ १४६॥

तेषां तु तेर-वसा-मञज-सर्पिषां तु यथापूं श्रेष्ठं वात-रठेष्म-विकारे-
ष्वनुवासनीयेषु, यथोत्तरं तु पित्तविकारेषु, सवं एव वा स्व॑विकारे-
ष्वपि च योगमुपयान्ति संस्कारविशेषादिति ॥ १४७॥

इसके आगे अनुवासन द्रव्यों की व्याख्या करेंगे । अनुवासन का अर्थ घ्नेह
दे । स्नेह दो प्रकार का है स्थावर और जंगम । इनमें स्थावर स्नेह दो प्रकार
का है| जैसे--तैल ( तिलों से उत्पन्न हुआ ) और अतैल ( तिलों से न उत्पन्न
हुआ ), इन दोनों को तैल शब्द से ही कह देते हैं, क्योंकि सब तैलों में तिल
के तैल की ही प्रधान है। जांगम स्नेह वसा, मज्जा और वर्षि (घो ) हैं।
तैल, वसा, मजा और घी इन में पूर्व की वस्तु उत्तर वस्तु से भ्रेष्ठ है अर्थात्‌
घी से मजा, मजा से वसा और वसा से तैल श्रेष्ठ हे। यद्द नियम वात
और कफ के विकारों के लिये है। पित्तजन्य विकारों में उत्तरोत्तर वस्तु ( तेल
से बसा; वसा से मजा और मजा से घी) श्रेष्ठ हे। अथवा सब द्वी स्नेह सब रोगों
में विशेष संस्कार से ( उस उस दोषदहर द्वब्य के सहयोग से ) उपयुक्त बन
जाते हैं || १४६-१४७ ॥

शिरोविरेचनद्रव्याणि पुनरपाम!र्ग-पिप्पडी-मरिच-विडजल्ञ-शिम्रुशि-
रीष-कुस्तुम्बुरु - पिल्व जाज्य जमो ३ - बातो की - पृथ्वी केछा-दरेण का - फल्ा-
निच। सुमुख-सुरस-कुठेरक-गण्डीरक-कालमालछक-पर्णा त-क्षबक-फणि-
जक-हरिद्रा-शद्भवेर-मूलक-छशुन-तकोरी-सर्षेप-पत्नाणि .च, अकोछक-
कुष्ठ-नागदन्ती-बचा-मार्गी-इवेता-ज्योतिष्पती -गवाक्षी-गण्डी र-पुष्पी
वृश्चिकाछी-वयस्थातिविषा-मूछानि च, दरिद्रा-शक्ञवेर-मूछक-छशुन-
