०२१] सूत्रस्थानम्‌ २४७

अतिहस्ब, ३. अतिलोमा ( बहुत बालों वाला ), ४. अछोमा ( एक दम बाल
रहितं ) ५. अतिकृष्ण ( बहुत काल ) ६. अतिगौर, ७. अतिस्थूख ( बहुत
मोदा ) और ८. अतिकुश ( बहुत पतला ) ॥ ३ ॥

तन्नातिस्थूछकृशयोभूय एवापरे निन्दितविशेषा भवन्ति; अतिस्थूल-
स्य तावदायुषो हासो जरोपरोधः कृच्छल्यवायता -दौवल्यं दौगेन्ध्यं
स्वेदाबाधः ्चदतिमात्रं पिपासातियोगश्चेति भवन्त्यष्टौ दोषाः । तदति-
स्थोल्यमतिसंपूरणाद्‌ गुरु-मधुर-शीत-स्निग्वोपयोगादव्यायामादव्यवा-
याट्वास्वप्नाद्धषेनित्यत्वाद्चिन्तनादू बीजस्व॒भावाब्योपजायते । तस्या-
तिमात्र मेदरिबनो मेद एबं।पचीयते न तथेतरे धातव३, तस्माद्स्या55युषो
हास४ शेथिल्यात्‌ सौकुमायांद्‌ गुरुत्वाच् मेदसा जरोपरोधः, शुक्रबहु-
स्वादू मेद्सा55 बृतमार्गेत्वाच्च कूच्छुव्यवायता, दोबेल्यमसमत्वाद्धातूनां,
दोर्गन्ध्य॑ मेदोदं।षान्मेद्सः स्वर भावात्स्वेदछ॒त्वाच्च, मेद्सः इल्ेष्मसंस-
गा दविष्यन्दित्वाद्‌ वहुत्व यायामासहत्वाच्च स्वेदाबाधः, तोक्ष्णाग्नि-
स्वात्रभूतकोष्ठवायुत्वाच्च छुद॒तिमात्रं पिपासातियोगइचेति ॥ ४ ॥

इन आठों पुरुषों में भी अतिस्थूछ और अतिकुश ये दोनों पुरुष विशेष
रूप मे निन्दित हैं| इनमें अतिस्थूल पुरुष की आयु छोटी होती है, उसे बुढ़ापे
जल्दी आ घेरता दहै, मेथुन मे कठिनता, निर््ल्ता, शरीर मे दुर्गन्ध, पसीना
बहुत आता है, भूख और प्यास सूर अधिक लगती है, ये आठ दोष होते हे ।
यह अतिस्थूलता अधिक मोजन करने से, गुरु, मधुर, शीत, स्निग्ध पदार्थों के
सेवन से, ब्यायास न करने से, सम्भोग न करने से, दिन में सोने से, नित्य खुश
£ वेफिकर ) रहने से, चिन्ता न करने से, माता पिता के स्थू होने से उत्पन्न
दोती है । अतिस्थूछ पुरुष के शरोर में मेदक बढ़े होने पर आगे मेद ही वदता
जाता दे और अन्य धातु नहीं बढ़ते । इसलिये ( विषम धातु होने से ) आयु
छोटी होती दै, मेद के शिथि, सुकुमार ओर भारी हने से बुदापि का जल्दी
आना) इक्र के कमहोनेसे,मेद कै द्वारा झुक बाह्य खोतों के रुक जाने से
मेथुन में कठिनाई; धातुओं के विषम होने से दुर्वेरता, मेद के दोष से, मे५ के
स्वभाव से तथा पसीने के अधिक अने से दुर्गन्ध, मेद के श्टेष्मा के साथ
मिलने से, सड़ने से, बहुत होने से, मारी होने से ओर परिभम को न स सकने
के कारण पसीने का .बहुत आना, अग्नि के प्रषरषोनेसेओरषकोष्ठमे वायु
को अधिकता से भूख अधिक ओर बहुत प्या ्गती हे ॥ ४॥
भवन्ति चात्र-मेदसाऽऽबृतमामगेत्वाद्वायुः कोष्ठे विशेषतः ।

चरन्‌ संधुष्षयत्यग्निमाहारं शोषयत्यपि ॥ ५ ॥
