अ०३] ३३ विमानस्थानम्‌ ५१३

न चानभ्यस्ताकाछ-मरण-भय-निवारकाणा मका छमरण भय भागच्छे-
लणिना,व्यर्थाश्व।55रम्मकथा प्रयोगबुद्धयः स्पुमेहर्षी गा रखायनाधि करे
नापीन्द्रो नियतायुषं झत्रंं वज्ञेणामिहन्यात्‌, नाश्विनाबात॑ भेषजेनोप-
पादयेतां, न महषयो यथेष्टमायुस्वपसा प्राप्नुयुः, नच बिदिववेदितभ्या
म्षयः ससुरेश्चा रसायनादीनि सम्यक्‌ पञ्येयुहपदिशेयुराचरेयुवा ।

अकारू मरण के भय का निवारण करने वाले अनम्याती प्राणियों को
अक्लाछ मृत्यु के कारणों से भय भी न हो । महर्षियों के रतायनाधिकार में कट्दे
हुए उपदेश, प्रयोग और ज्ञान ये सब व्यर्थ हो जायें । नियत आयुशाले श्रत्रु
को इन्द्र भी बज्र से नहीं मार सके । अश्विनोकुमार भी रोगी पुरुष को ओष-
वियों से चिक्रित्सा न कर सकें । और महर्षिगण तप द्वारा वांछित वर्षो तङ की
आयु मौ प्रास्त न कर सके । सर्वश्ञ महर्षिंगण इन्द्र के साथ आयुवर्धक रसाय-
नादि को न देखें, न उपदेश करें और न स्वयं ब्यवहार करें। क्योंकि आयु
का काल और परिमाण तो निश्चित है ।

अपि च सर्वचक्षषामेतत्परं यदेन्द्रं चक्षः, इदं चास्माक प्रत्यक्ष,
यथा पुरुषसहस्नाणामुत्यायोत्थाया55६वं कुबे तामकुरव॑ तां चातुल्यायुष्ठ,
तथा जातमात्राणामप्रतीकारात्‌ प्रतीकाराच्वाविषविषप्राशिनां चाप्य-
तुल्यायुष्टबं, न च तुल्यो योगः क्षेम उदपानघटानां चित्रघटानां चोत्सी-
द्तां, तस्माद्धिवोपचारमूलं जीवितमतो विपययान्म्ृत्युः ।

सब आंखों से भेष्ठ प्रमाण यह इन्द्र ( आत्मा ) की आंख हे--इम प्रत्यक्ष
देखते ह किं हजारों मनुभ्य प्रतिदिन उठ उठ कर शो से श्राह करते हैं,
नहीं भी करते हैं, उन सब की आयु तुल्य नहीं होती अथांत्‌ लड़ने वाले मरते
और न लड़ने वाले नहीं मरते हैं । इस्ती प्रकार उस्रन्न हुए संन्यास रोहिणी
आदि रोगों की जो तत्काल चिक़ित्सा कर ढेते हैं वे बच जाते हैं ओर जो
चिढ़ित्सा नहीं करते वे मरते हैं। इसी प्रकार वित्र खाने वाले मरते हैं ओर विष
नहीं खाने वाले नहीं मरते | पानी रखने या लाने के लिये जो पक्के घड़े बनाये
जाते हैं उन का तथा चित्र घटों ( कच्चे घड़ों ) का योग-श्षेम समान नहीं हो
सकता । वे समान काल तक स्थिर नहीं रह सकते । किन्तु रक्षण करने से कच्चे
घड़े भी देर तक रद्द सकते हैं और न पाहने से पक्के घड़े भी थीन टूट जाते
हैं। इसलिये हितकारी वस्तुओं वा कायो का सेवन करना ह जीवन का निमिच

»+ है । इस के विपरीत अद्विताचरण करना मृत्यु का कारण है ।
अपि च देशकाछात्मगुणविपरीतानां क्णामाद्दारविद्याराणां व
