०६) विमानस्थानम्‌ ५३३

रोगो की गणना की हे । असंख्य जैसे महारोगाध्याय में रुकू , वर्ण समुत्यान
आदि के कारण असंखय हो जाते हैं ॥३॥

नच संख्येयाग्रेषु भेदप्रङृत्यन्तरीयेषु वि गीतिरित्यतो दोषवती स्या-
दन्र काचित्प्रतिज्ञा, न चाविगीतिरित्यतः स्याददोषवती । भेत्ता हि
मेद्यमन्यथा भिनत्ति, अन्यथा पुरुषस्ताबद्धिन्नं भेद प्रकृत्यन्तरेण भिन्द-
न्‌ मेदसंख्याविशेषमापादयत्यनेकधा, नच पव" भेदाप्रमुषहन्ति। स-
मानायामपि खल भेदध्रकतौ प्रकतानुप्रयोगान्तरमपेक्ष्यम्‌ । सन्ति
ह्थीन्तराणि समरानज्ञब्दाभिदहितानि । सन्ति चानथौन्तराणि पयाय-
अन्दाभिषितानि । समानो हि रोगशब्दो दोषेषु च व्याधिषु च, दोषा
ह्यपि रोगशब्दमातङ्कशष्दं यक््मश््दं दोपप्रकृतिशव्दं विकारजञव्दं च
छलभन्ते | व्याधयश्व रोगशव्दमातझुशब्द॑ णक्मशब्दं दोपप्रकृतिशब्दं
विकारश्ब्दं च छभन्‍्ते। तत्र दोषेषु चेव व्याधिपु च रोगशव्दः समानः,
शेषेषु तु विशेषवान्‌ ॥ ४ ॥

तत्र व्याधयोऽपरिसंस्येया भवन्ति, अतिब्रहुत्वात्‌ । दोषास्तु खल
परिसंख्येयाः, अनतिबहुत्वात्‌ । तस्माद्यथाचिघ्रं विकारा उदादरणार्थ-
मनवसेषेण च दोषा व्याख्यास्यन्ते ।

एक ही रोग मे संस्येयत्व ओर असंस्येयत्व ये दोनों विरुद बाते शिखि
प्रकार हो खकतो १? प्रकृति मेद के कारण ( ज्वर, अतिसार आदि भेद से)
गिने जाने योग्य रोगों में एक भौर अनेक भेद का कथन परस्पर विरुद्ध दोष-
युक्त नहीं है । यदि ऐसा विपरीत भाव न हो तो इतने से कोई कथन दोषरद्वित

भी नहीं होता ।
भेद दर्शाने वाला पुरुष मेद्य रोग के अन्य रूप से भेद करता है | पहिले

अन्य प्रकार ( एक दूसरे ह्वी रूप से ) से भेद किये होते हैं । पहिले एक ही
मेद-प्रकृति से एक रूप से विभक्त किये हुए रोग को पीछे प्रकृति-मेद से विभाग
करके छनेक ( असंख्य ) मेद कर छेता है । इख प्रकार असंख्य भेद करने पर
भी वह प्रथम किये हुए भेरों का लोप नहीं करता, वह तो बने ही रहते ह ।
मेद-अकृति में समान होने पर भी प्रकृत अर्थात्‌ समान शब्द से कहने के
बाद अन्य रूप से वर्णन करना भी अपेक्षित है । क्योंकि समान शब्द से कहने के
जाने वाले भी अनेक पदार्थ हैं और नाना पर्य्याय शब्दों से कदे जाने वाछे एक
एक पदार्थ मी अनेक हैं। अथांत्‌ एक शब्द अनेकार्थवाचक है, और भिन्न
भिन्न शब्द एक हो अर्थ को कहते हैं। जैसे--रोग शब्द व्याधि और दोष के
ष्य प्रयुक्त होता द्वे । दोषों को रोग, आतंक, यद्षम, दोष, प्रकृति, बिकार आदि
