६०० चरकसंहिता [श०्८

कर क्षसहाश्चिरजीविनश्च भवन्ति । रूक्षसात्म्याः पुनरेक-रस-सातम्याशच
ये, ते प्रायेणाल्यबटाश्चाक्त शहा अल्पायुषोऽल्पसाषनाश्च। व्याभिश्रसा-
स्म्यास्तु ये, ते मध्यवखाः सात्म्यनिमित्ततो मवन्ति ॥ ११८ ॥

सात्म्य से परीक्षा करनी चाहिये । जिसके निरन्तर अभ्यास से सुख मिलता
है, उसको 'सात्म्य” कहते हैं । इसमें जो पुरुष घी, तैर, दूष, मांछं रख का सेवन
निरन्तर करते हैं तथा जिनको सब सात्म्य हे, वे बलवान्‌ क्लेश सहने वाले और
दौधांयु होते हैं । जिन पुरुषों की रूक्ष पदार्थ सात्य हैं और जो एक ही रस का
अम्यास करते हैं, वे पुरुष प्रायः करके अल्प-्यलछ, थोड़ा कष्ट उठाने बाले
अल्पायु, ` अल्यक्रिया से गुजारा करने वाहे होते है । प्रवर ओर अवर इस
मिश्रित सात्म्य वाले पुरुष मध्य सात्म्य के कारण मध्यम बल होते हैं। इसलिये
मध्य क्लेश सहन करने वाले, मध्यमायु होते हैं ॥ ११८ ॥

सत्वतश्चेति-सन्वमुच्यते मनः, तच्छरीरस्य तन्त्रकमात्मसंयो-
गात्‌। ठत्‌ त्रिविधं बठभेदेन-~प्रवरं मध्यमवरं चेति। अतश्च प्रवर-
अष्यावरसश्वाश्च भवन्ति पुरुषाः। तन्न प्रवरसत्त्राः स्वल्पाः, ते खरे
घपदिष्टाः स्वल्पशरीरा ह्यपि ते निजागन्तुनिमित्ताछु महतीष्वपि पीडा-
स्वव्यग्रा दश्षयन्ते, सच्वगुणवेशेष्यात्‌ । मभ्यसत्वारत्वपरानात्मन्युपनि-
धाय संस्तम्भयन्त्यारमनाऽऽलमानं परेवीऽपि संस्तभ्यन्ते; हीनसनत्वास्तु
नाऽऽत्मना, न च परः सत्त्वबलं प्रति शक्यन्तं छपस्तम्भयितुं, महाश्चरीरा
इपि ते रवत्पानामणि बेदनानामसषा द्यन्ते, संनिदित-भय-सोक-लोभ-
मोह-माना र द्र-भेरब-द्विषट-बीमत्ख-विकृत-संकथास्वपि च पशुपुरुषमां
सशोणितानि चावेध्य विषाद-बेवण्य-मूच्छोन्माद-अम-प्रपतनानामन्यत-
ममा प्लुवन्त्यथवा मरणमिति ॥ ११६ ॥

स्व से परीक्षा करनी चाहिये । सत्त्व का अथं मन है। यह मन आत्मा
कै साथ मिलक्षर इख शरीर को ( इन्द्रियों को ) प्रेरित करता है । यह सतत्व-
संशा वाला मन बके मेद से प्रवर मध्य ओर अवर यह तीन प्रकार का है ।
इसलिये प्रवर सत््व ( छद्ध ) मध्यम सत्त्व ( राजख ) ओर अवर सन्त्व (तामस)
प्रकृति के मनुष्य होते र । इनमे प्रवर सत्वो का वर्णन उस्राः ओज के
वणेन मे ( स्मृतिमान्‌ आदि से ) कह दिया दै । ये प्रवर सत्त्व वाले व्यक्ति
छोटे शरीर के होने पर भी शारीरिक एवं आगन्तुज, बढ़े रोगों में मी(तीत्र दर्दों
में भी ) व्यथारहित दीखते हैं, बढ़ी पीढ़ा को भी कुछ नहीं मानते । इसका
कारण सरवगुण की अधिकता है। ये अपने आत्मा से ही कषपने को सम्माल
