झ०८] विमानस्थानम्‌ ५९९

की ऊंचाई ४, चोड़ाई ६ ओर लम्बाई चौदह अगुख्हो।! टांगें ( घुटने से
नीचे टखने तका भाग) लम्बाई में अहरद अपुर, घेर में १६ अंगुर, घुटने
लम्बाई में ४ अंगुल ओर घेर में १६ अंगुल, जांघें घेर में ३० अंगुठ, लम्बाई
मे १८ अंगुल, वृषण ६ अगुरु लम्बे ओर गोलाई में आठ अंगुड,
शिश्न ( लिंग ) छ अंगृढ लम्बा ओर गोडाई में पांव अंगुड ( मुश्रुत में चार
अंगुल ), भग (ज्ञीगुद्यांग ) १२ अंगुड, कटो १६ अंगुड चोड, बि का
शिर ( मेढ्ू को जड़ से नामि प्रदेश्य तक पेट्ट ) १० अंपुक लम्बा, नामिसे
ऊपर ओर छाती से नांचे लग्बाई में पेठ १९ अंगुठ छम्रा और १० अगु
चौड़ा, पाइत्र (दोनों पाश्य ) १० अंगुड चोड़े और १९ अगुड हूम्बे, स्तनों
के बीच का अन्तर १२ अंग्रुु चौड़ा, स्वनप्रान्त दो अंगुड छाती १२ अंगुड
ऊंची, २४ अंगुल चोड़, ( सुश्रुत में १८ अंगुड चोड़ो छात। कद्दो दे, यह स्त्रो
की समझनी चाहिये ), दृदव दो अंगुठ, स्कन्च ८ अंगुठ, शुज!सत्रि ( अंस )
६ अंगुल, प्रबाहू ( कंघे से नोचे कोइनों तह का भाग ) १६ अंदर प्ररणि
( कलाई से कोइनो तक का भाग, प्रक्रोष्ठ ) १४ अंगुड, हाथ १० आंगुर
( उसमें भी मध्यम अंपुडि ५ अंगुडझ, प्रदेशिनो ओर अनामिक्का ४8 अंगुल,
कनिष्ठा और अंगुष्ठ ३॥ अंगुरु ), दानों कश्ना ८ अंगुल, तिक १२ अंगुल
ऊंचा, पीठ ९८ अंगुर ऊंचा, आवा ४ अंगुड ऊंचा आर घेस २४ अंगुल,
मुख ( मस्तक से ठोड़ी तक ) १२ अंगुल ओर २४ अंगुर पेर वाब, लुग मुख
५ अंगुल, चिजुक, ( दाढ़। ) कान, अंष्ठ, आंतों के दीव का मध्य माग,
नातिकरा और छल्ट ये प्रत्येक चार अंगुर, शिर १६ अंगुर छम्बा, ऊंचा आर
३२ अंगुल घेर वाला द्वोता है। इस प्रकार से थक प्थक्‌ अंगों का माप कद
दिया है। सम्पूर्ण शरीर पांव से आरम्म करके शिर तक्न सारा ८४ अंगुर होता
दे (सुभ्रुत में एक सो बीस अंगुड लूम्पाई कहो है। यद्द परिमाण पांव को
अंग्र-अस्थि से लेकर द्वायों को ऊंचे उठाये हुए पुद्त्र का समझना चाहिये |)

प्रमाण तीन प्रकारका है, सम, इीन ओर अयिक। इनमें जो शरीर
कम्बाई जीर विस्तार मं उपरोक्त कटे हए प्रमाण के समान हा व “सम्रप्रमाण?
समझना चाहिये। इस प्रकार के समप्रमाण वाले रोर मे आयु, बल, ओज
सुख, ऐश्वर्य्य, घन ओर अन्य शुभ भाव रहते हैं। इस समयरिमाण से हीन
वा अधिक में ये गुण ( आयु आदि ) नहीं रहते ॥ ११७ ॥

सात््यतश्वेति--साक््य॑नाम वदस्घातत्येनोपयुज्यमानमुपशेते ।
सत्र ये घृत-क्षीर-तेल-मांस-रस-सात्म्यासर्व-रस-घात्याश्र, ते बलवन्वः
